



	“不清楚，好像一年多前就有了异常迹象。从那时起，患者缴款就有延迟的现象，很多都是差一点就要寄催款通知。他好像是动用后面的病人缴的款项补前面的亏空，加以掩饰。新的亏空就像滚雪球一样越滚越大，最后终于没法补救，爆发出来。”



	典子茫然地望着喋喋不休的女职员的红唇，感觉宛如身陷噩梦一般，一点都不真实。



	“私吞的金额有多少？”典子极力佯装平静地问。



	“听说是两百多万。”



	“他拿那些钱做什么？”



	“听说是去付公寓的贷款。什么时候不好买，偏偏挑房价炒得最高的时候。”女职员两眼发光地说。她还告诉典子，院方似乎不打算循法律途径，只要他还钱，便息事宁人，多半是怕媒体报道损害医院信誉。



	过了几天都没有他的消息。那段期间，她工作心不在焉，发呆失误的情况大增，让同事大为惊讶。她也想过要打电话到他家，但一考虑到接听者可能不是他，就犹豫不决。



	一天半夜，电话响了。听到铃响，典子知道一定是他。果然，听筒另一端传来他的声音，只是显得非常微弱。



	“你还好吗？”他先问候她。



	“不太好。”



	“我想也是。”他说。她眼前似乎可以看到他露出自嘲的笑容。“你应该已经听说了，我不能再回医院了。”



	“钱怎么办？”



	“我会还，不过得分期，已经谈妥了。”



	“能负担吗？”



	“不知道……不过非还不可。要是真没办法，把房子卖了也得还。”



	“听说是两百万？”



	“呃，两百四十万吧。”



	“这笔钱我来想办法吧。”



	“什么？”



	“我还有点存款，两百万左右我可以帮忙。”



	“你……”



	“等我付了这笔钱，那个……你就跟你太太——”



	她正要说“离婚”，他开口了：“不用了，你不必了。”



	“咦？什么意思？”



	“我不想麻烦你，我自己会想办法。”



	“可是……”



	“当初买房子的时候，我向岳父借了钱。”



	“多少？”



	“一千万。”



	她感到胸口如遭重击，一阵心痛，腋下流下一道汗水。



	“如果要离婚，就得想办法筹到这笔钱。”



	“可是，你之前从来没有提过这件事。”



	“跟你提有什么用。”



	“这次的事，你太太怎么说？”



	“你问这个干吗？”男子的声音显得不悦。



	“我想知道啊，你太太没生气？”



	典子内心暗自期待着，他太太为此生气，也许就会提出离婚的要求。然而，他的回答令人意外。“我老婆向我道歉。”



	“道歉？”



	“吵着要买房子的是她，我本来就不怎么起劲，贷款也还得有点吃力。她大概也知道，那是造成这件事的原因。”



	“啊……”



	“为了还钱，她说她要去打零工。”



	一句“真是个好太太”已经爬上典子的喉咙。她咽下这句话，在嘴里留下苦苦的余味。



	“那，我们之间，暂时不能指望有任何进展了。”



	她勉强开口说了这句话，却让男子顿时陷入沉默。接下来，典子听到了叹息：“唉，求你别再这样了。”



	“我怎么了？”



	“别再说这种挖苦人的话了，你早就心知肚明了。”



	“什么？”



	“我不可能离婚，你应该也只是逢场作戏罢了。”



	男子的话让典子瞬间失声。她多想向他咆哮：“我是认真的！”但是当这句话来到嘴边的那一刻，一股无可言喻的凄凉迎面袭来，她唯有沉默以对。他会说这种话，当然是看准了她的自尊心会让她拉不下脸来。



	电话中传来女人声音，问他这么晚了在跟谁说话，一定是他妻子。他说是朋友，因为担心，打电话来问候。过了一会儿，他以更微弱的声音对典子说：“事情就这样吧。”



	典子很想质问他，什么叫“就这样”，但满心的虚弱让她发不出声音。男子似乎认为目的已经达成，不等她回答便挂断了电话。



	不用说，这是典子与他最后一次对话。此后，他再不曾出现在她面前。



	典子把屋里他所有的日常用品全部扔掉：牙刷、刮胡刀、剃须液和保险套。她忘了扔烟灰缸，只有这样东西一直摆在书架上。烟灰缸渐渐蒙上了灰尘，似乎代表她心头的伤口也慢慢愈合了。



	这件事后，典子没有和任何人交往。但她并不是决心孤独一生，毋宁说，她对结婚的渴望反而更加强烈。她渴望找到一个合适的男人，结婚生子，建立一个平凡的家庭。



	与他分手正好一年后，她找到一家婚介所。吸引她的是一套用电脑选出最佳配对的系统。她决定将感情恋爱放一边，由其他条件来选择人生伴侣。她已经受够了恋爱。



	一个看上去十分亲切的中年女人问了她几个问题，将答案输入电脑，其间还对她说了好几次“别担心，一定会找到好对象”。



	她没有食言，这家婚介所陆续为典子介绍适合的男子。她前后共与六人见过面。然而其中五个只见过一次，因为这些人一见面便令她大失所望。有的照片与本人完全不符，甚至有人登记的资料显示未婚，见了面却突然表明自己有孩子。



	典子与一个上班族约会了三次。此人四十出头，样子老实诚恳，让典子认真考虑要不要结婚。然而，第三次约会时，她才知道他和患了老年痴呆症的母亲相依为命。 他说：“我看你一定可以助我们一臂之力。”他只不过是想找一个能够照顾他母亲的女子，他对婚介所提的条件竟是“从事医疗工作的女性”。



	“请保重。”典子留下这句话，便与他分手了，此后也没有再见面。她认为，他太瞧不起人了，不仅瞧不起她，也瞧不起所有女人。



	见过六个人后，典子便与这家婚介所解约了，她觉得根本是在浪费时间。



	又过了半年，她遇见了秋吉雄一。



	抵达大阪时已是傍晚。在酒店办好住房手续，秋吉便为典子介绍大阪这座城市。虽然她表示想同行时他曾面露难色，但今天不知为何，他对她很温柔。典子猜想，也许是回到故乡的缘故。



	两人信步走过心斋桥，跨越道顿堀桥，吃了烤章鱼丸。这是他们首次结伴远行，典子虽然为接下来可能发生的事情忐忑不安，心情却也相当兴奋，毕竟她第一次来到大阪。



	“你老家离这里远不远？”在可以眺望道顿堀的啤酒屋喝啤酒时，典子问道。



	“搭电车差不多五站。”



	“很近啊。”



	“大阪很小。”秋吉看着窗外说。固力果的巨大广告牌闪闪发光。



	“嗯，”典子犹豫了一会儿说，“等一下带我去好不好？”



	秋吉看着她，皱起眉头。



	“我想看看你住过的地方。”



	“只能玩到这里。”



	“可是——”



	“我有事要做。”秋吉移开目光，心情显然变得很差。



	“对不起。”典子低下头。



	两人默默喝着啤酒，典子望着跨越道顿堀的一波波人潮。时间刚过八点，大阪的夜晚似乎刚刚开始。



	“那是个很普通的地方。”秋吉突然说。



	典子转过头，他的眼睛仍朝向窗外。“一个破破烂烂的地方，灰尘满天，一些小老百姓像虫子一样蠢蠢欲动，只有一双眼睛特别锐利。那是个丝毫大意不得的地方。”他喝光啤酒，“那种地方你也想去？”



	“想。”



	秋吉沉思片刻，手放开啤酒杯，插进长裤口袋，掏出一张万元钞。“你去结账。”



	典子接过，朝柜台走去。



	一离开啤酒屋，秋吉便拦了出租车。他告诉司机的是典子完全陌生的地名。更吸引她注意的是他说大阪话，这让她感到非常新鲜。



	秋吉在出租车里几乎没开口，只是一直凝视着车窗外。典子想，他可能后悔了。出租车开进一条又窄又暗的路，途中秋吉详细指示道路，这时他说的也是大阪话。不久，车停了，他们来到一座公园旁。



	下了车，秋吉走进公园，典子跟在身后。公园颇为宽敞，足以打棒球，还有秋千、越野游戏、沙坑，是旧式公园，没有喷水池。



	“我小时候常在这里玩。”



	“打棒球？”



	“棒球、躲避球，足球也玩。”



	“有那时候的照片吗？”



	“没有。”



	“真可惜。”



	“以前这附近没有别的空旷地带可以玩，所以这座公园很重要。和公园一样重要的，还有这里。”秋吉向后看去。



	典子跟着转头，他们身后是一栋老旧的大楼。“大楼？”



	“这里也是我们的游乐场。”



	“这种地方也能玩呀？”



	“时光隧道。”



	“嗯？”



	“我小时候，这栋大楼还没盖好，盖到一半就被闲置在那里。出入大楼的只有老鼠和我们这些住在附近的小孩。”



	“不危险吗？”



	“就是危险，小鬼才会跑来啊！”秋吉笑了，但立刻恢复严肃的表情，叹了口气，再度抬头看大楼。“有一天，有个家伙发现了一具尸体，男尸。”“被杀的……”他接着说。



	一听到这句话，典子觉得心口一阵闷痛。“是你认识的人？”



	“算是，”他回答，“一个守财奴，每个人都讨厌他，我也一样。那时大概每个人都觉得他死了活该，所有住在这一区的人都受到警察怀疑。”接着，他指着大楼的墙，“墙上画了东西，看得出来吧？”



	典子凝神细看。颜色掉得很厉害，几乎难以辨识，但灰色墙上的确有类似画的东西。看来像是裸体的男女，彼此交缠，互相爱抚，实在算不上是艺术作品。



	“命案发生后，这栋大楼就完全禁止进入。不久，这栋触霉头的大楼仍有人要租，一楼有一部分又开始施工，大楼四周也用塑料布围了起来。工程结束，塑料布拆掉，露出来的就是这幅下流的图。”



	秋吉伸手从外套的内袋抽出一根烟，叼住，用刚才那家啤酒屋送的火柴点着。“不久，一些鬼鬼祟祟的男人就常往这里跑，进大楼的时候还偷偷摸摸的，怕别人看 到。一开始，我不知道在大楼里能干吗，问别的小孩，也没人知道，大人也不肯告诉我们。不过没多久，就有人搜集到消息了。他说那里好像是男人买女人的地方， 只要付一万元，就可以对女人为所欲为，还可以做墙上画的那档事之类的。我难以置信，那时的一万元很值钱，不过我还是不能想象怎么会有女人去做那种买卖。” 吐了一口烟，秋吉低声笑了，“那时候算是很单纯吧，再怎么说也才上小学。”



	“如果还在读小学，我想换成我也会很震惊。”



	“我没有很震惊，只是学到了这个世界上最重要的东西是什么。”他把没抽几口的烟丢在地上踩熄，“说这些很无聊吧。”



	“哎，”典子说，“那个凶手抓到了吗？”



	“谁？”



	“命案的凶手啊。”



	秋吉摇摇头：“不知道。”



	“哦……”



	“走。”秋吉迈开脚步。



	“去哪里？”



	“地铁站，就在前面。”



	典子和他并肩走在幽暗的小路上。又旧又小的民宅密密麻麻地并排而立，其中有很多连栋住宅。各户人家的门紧邻道路，近得甚至令人以为这里没有建蔽率的规定。



	走了几分钟后，秋吉停了下来，注视着小路另一边的某户人家。那户人家在这附近算是比较大的，是一幢两层的和式建筑，好像是店铺，门面有一部分是卷匣门。



	典子不经意地抬头看二楼，那里挂着旧招牌，“桐原当铺”几个字已经模糊了。“你认识这户人家？”



	“算是，”他回答，“算认识吧。”然后又开始向前走。当他们走到距当铺十米的地方，有一个五十岁左右的胖女人从一户人家走出来。那户人家门前摆着十来个小盆栽，有一半以上挤到马路上。女人似乎准备为盆栽浇水，手上拿着喷壶。



	穿着旧t恤的女人似乎对路过的情侣产生了兴趣，先盯着典子看，用的是那种为了满足好奇心，即使对方不舒服也毫不在意的眼神。那双蛇一般的眼睛转向秋吉，女人出现了意外的反应，原本为了浇水而微微前倾的身体挺了起来。她看着秋吉说：“小亮？”



	但秋吉看也不看那女人一眼，好像没注意到有人对他说话。他的速度并没有改变，笔直地前进，典子只好跟上。很快，两人从女人面前经过。典子发现女人一直看着秋吉。



	“认错人了。”他们走过之后，典子听到背后传来这么一句，是那女人在自言自语。秋吉对这话全无反应。但是，那声“小亮”却一直在典子耳边萦绕，不仅如此，更有如共鸣一般，在脑海里大声回响。



	在大阪的第二天，典子必须单独度过。早餐后，秋吉说今天有很多资料要搜集，晚上才能回来，便出了门。



	待在酒店也不是办法，典子决定再到前一天秋吉带她去过的心斋桥等处走走。银座有的高级精品店这里也不少，和银座不同，弹子房、游乐场和精品店在这里比邻而立。也许要在大阪做生意，就需先学会放下身段。



	典子买了点东西，但时间还是很多。她兴起了再去一次昨晚那个地方的念头，那座公园，以及那家当铺。她决定在难波站搭地铁。她记得站名，应该也还记得从车站过去的路。



	买了车票，她一时兴起，到零售店买了一部即可拍相机。



	典子下了车，沿前一天跟着秋吉走过的路反方向前进。白天和黑夜的景色大不相同，好几家商店在营业，路上的行人也很多。商店老板和路人的眼睛都炯炯有神，当 然，并不纯粹是活力十足，而是仿佛有不良居心栖息在闪烁不定的目光里，要是有人一时大意，便要乘虚而入，占一顿便宜。看来秋吉的形容是正确的。



	她在路上漫步，偶尔随兴按下快门。她想以自己的方式记录秋吉生长的地方。只是，她认为不能让他知道此事。



	她来到那家当铺前，店门却紧闭，也许已经歇业了。昨天晚上她没有注意到，如今看来，这里有一种废墟般的气氛。她拍下了这幢破屋。



	然后是那栋大楼。公园里，孩子们踢着足球，典子在喧哗声中拍下了照片，也将那幅淫猥的壁画纳入镜头。随后，她绕到大楼的正面。现在这里看来并没有经营见不得人的买卖，和泡沫经济崩溃后那些用途不明的大楼没什么差别，不同的只是这里老朽得厉害。



	她来到大路上，拦了出租车回饭店。



	晚上十一点多，秋吉回来了。他看起来心情极差，疲惫不堪。



	“工作顺利结束了？”她小心翼翼地探问。



	他整个人瘫在床上，重重地叹了一口气。“结束了，”他说，“一切都结束了。”



	啊，那太好了。典子想对他这么说，但不知为何说不出口。



	两人几乎没有任何交谈，在各自的床上入睡。


ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com



白夜行(90)

txt=小＿说[＿天.堂

	辗转反侧的夜晚接连而至，筱冢一成翻个身，前几天与笹垣的一席话一直在脑海里盘旋不去。自己可能处于一个不寻常的状况，这个想法随着现实感压迫着他的胸口。



	那位老警察虽没有明言，但他暗示今枝可能已遭遇不测。就他所描述的失踪与房内的状态，一成也认为这样的推论很合理。然而，他附和老警察时的心情，仍有部分 像是在看电视剧或小说的情节。即使大脑明白这些事情便发生在周遭，却缺乏真实感。即使笸垣临别之际对他说“你可别以为自己能高枕无忧”，他也感到事不关 己。



	等到他独自一人，关掉房间的灯，躺在床上，一闭上眼睛，类似焦躁的冲击便席卷而来，让他全身直冒冷汗。他早就知道唐泽雪穗不是一个普通女子，才不赞成康晴迎娶她。然而，万万没有想到委托今枝调查，竟然危及他的性命。



	她究竟是什么人？他再次思索，这女人真正的身份到底是什么？还有那个叫桐原亮司的男人。



	他是个什么样的人，笹垣并没有清楚交代。他以枪虾和虾虎鱼来比喻，说桐原与唐泽雪穗就像这两种动物一样，互利共生。



	“但我不知道他们的巢穴在哪里，为此我追查了将近二十年。”说这几句话时，老警察的脸上露出了自嘲的笑容。



	一成听得一头雾水。无论十几二十年前大阪发生了什么事，又怎么会影响到自己？



	一成在黑暗中睁大眼睛，拿起放在床头柜上的空调遥控器，按下开关，不久便满室凉意。



	这时，电话响起。他心头一惊，打开台灯，闹钟就快指向一点。一时之间，他以为家里出事了。现在一成独自住在三田，这套两室两厅的房子是去年买的。



	他轻轻清了清喉咙，拿起听筒：“喂。”



	“一成，抱歉这时候打电话给你。”



	光听声音就知道来电者是谁，心里同时涌现不好的预感。与其叫预感，不如说是确信更为接近。



	“堂兄……出了什么事？”



	“嗯，上次跟你提过的那件事，刚才，她跟我联络了。”康晴压低声音的原因，恐怕不单单是因为夜深了，一成更加确信。



	“她母亲……”



	“嗯，已经走了，终究没醒过来。”



	“真可怜……”一成说，但并非出自肺腑，只是自然反应。



	“明天你没问题吧。”康晴说，他的口气不给一成任何反对的余地。



	即使如此，一成还是加以确认：“要我去大阪？”



	“明天我实在走不开，史洛托迈亚公司的人要来，我得跟他们见面。”



	“我知道，是为了‘美巴隆’。按预定，我也要出席。”



	“你的行程已经改了，明天不用上班，尽量搭早一点的新干线去大阪，知道了吧？幸好明天是星期五，我可能还得接待客人，要是晚上没法过去，后天早上应该走得成。”



	“这件事社长那边……”



	“明天我会说一声。这个时间再打电话过去，他老人家的身体怕吃不消。”



	社长指筱冢总辅，社长府邸与康晴家同样位于世田谷的住宅区。康晴是在结婚时搬离老家的。



	“你向社长介绍过唐泽雪穗小姐了吗？”尽管认为这个问题涉及私人领域，一成还是问了。



	“还没有。不过我跟他提过我在考虑结婚。我爸那种个性，看样子也不怎么关心。我看他也没有闲工夫管四十五岁儿子的婚事。”



	筱冢总辅被普遍认为是个不拘小节的人，他也的确不曾过问一成他们的私事。但一成早就发现，这是一种极端的工作狂个性，对生意之外的事概不关心。一成猜想，伯父心里恐怕认为只要那个女人不会让筱冢家名声扫地，儿子再婚对象是谁都无所谓。



	“明天你会去吧？”康晴最后一次确认。



	真想拒绝。听过笸垣的话之后，一成更加不想与唐泽雪穗有所牵扯。然而，他找不到拒绝的理由。计划结婚的对象的母亲死了，希望堂弟代为帮忙处理葬礼等事宜——康晴的请托从某个角度来看合情合理。



	“在大阪哪里？”



	“她上午应该是在葬礼会场安排事情，她说下午会先回娘家一趟。我已经收到传真，两个地方的地址和电话都有了，一会儿传给你。你的传真也是这个号码吧？”



	“对。”



	“那我先挂了。你收到传真后打个电话给我吧。”



	“好的，我知道了。”



	“那就麻烦你了。”电话挂断了。



	一成下了床。人头马白兰地就放在玻璃门书柜里。他将酒往杯中倒进约一厘米半高，站着便送进口中，让白兰地停留在舌上，细细品味其酒香、味道与刺激后才人喉。有种全身血液都苏醒过来的感觉，他知道神经敏锐了起来。



	自从康晴表明对唐泽雪穗的爱意后，一成不知有多少次想找父亲商量。他认为，只要将她的不寻常处告诉父亲，伯父迟早会从父亲口中得知此事。但是，要干预未来 筱冢家族掌权人康晴的婚事，他握有的信息实在太过暖味，不具说服力。光是空口说她有问题，只会为父亲徒增困扰。父亲极有可能反过来斥责他，要他担心别人之 前先担心自己。而且，父亲去年甫出任筱冢药品旗下筱冢化学公司的社长，肯定没有余力为侄子的再婚操心。



	第二口白兰地流进喉咙时，电话响了。一成站在原地，没有接起听筒。联结着电话的传真机开始吐出白色的纸。



	一成将近正午时抵达新大阪车站。踏上月台的那一刻，立即感觉到湿度与温度的差别。已过了九月中旬，仍暑气逼人。一成这才想起，是啊，大阪的秋老虎素来凶猛。



	下了月台楼梯，走出收票口。车站建筑物的出口就在眼前，出租车停靠站在对面。他走过去，心想先到葬礼会场再说。就在这时，有人喊一声“筱冢先生”，是女人 的声音。他停下脚步，环顾四周。一个二十四五岁的女子小跑着靠近，她身上穿着深蓝色套装，内搭t恤，长发扎成马尾。“谢谢您大老远赶过来，辛苦您了。”一 在他面前站定，她客气地施礼，头发恰似马尾般扫动。



	一成见过这女子，她是唐泽雪穗南青山精品店的员工。“呃，你是……”



	“我姓滨本。”她再次行礼，取出名片，上面印着滨本夏美。



	“你来接我？”



	“是的。”



	“你怎么知道我要来？”



	“是社长交代的。社长说，您应该会在中午前到达，但是我因为塞车来晚了，真是抱歉。”



	“哪里，没关系……呃，她现在在哪里？”



	“在家与葬仪公司的人谈事情。”



	“家？”



	“我们社长的老家，社长要我带筱冢先生过去。”



	“啊，好。”



	滨本夏美朝出租车站走去，一成跟在她身后。他推测一定是他搭乘新干线时，康晴打电话告诉雪穗。也许康晴曾对她说会派一成过去，有什么事尽管吩咐之类的话。



	滨本夏美告诉司机去天王寺。一成昨晚接到康晴的传真，知道唐泽礼子家位于天王寺区真光院町。不过，那是在大阪哪个地方，他几乎全然不知。



	“突然发生这种事，你们一定措手不及吧？”出租车开动后，他问道。



	“是啊。”她点点头，“因为可能有危险，我昨天就先过来了，可是没想到竟然就走了。”



	“什么时候去世的？”



	“医院是昨晚九点左右通知的。那时候还没有走，只说情况突然恶化。可是，等我们赶到，已经……”滨本夏美淡淡地叙述。



	“她……唐泽小姐的情况怎么样？”



	“这个啊，”滨本夏美蹙起眉，摇了摇头，“连我们看的人都难过。我们社长那种人是不会放声大哭的，可是她把脸埋在母亲的床上好久，一动不动。我想，社长一定是想忍住悲伤，可是我们连她的肩膀都不敢碰。”



	“昨晚大概也没怎么睡吧？”



	“我想应该是没有合过眼。我在唐泽家的二楼过夜，半夜有一次下楼，看到房间里开着灯，还听到微弱的声音，我想大概是社长在哭。”



	“哦。”



	一成想，无论唐泽雪穗有什么样的过去，怀着什么样的秘密，终究无法不为母亲的死悲伤。根据今枝的调查，雪穗应该是成为唐泽礼子的养女后，才得以过上无忧无虑的生活，也才拥有接受高等教育的机会。



	目的地大概不远了，滨本夏美开始为司机指路。一成从口音判断，她应该也是大阪人，这才明白唐泽雪穗在众多员工中选她来的理由。



	经过古老的寺庙，转入幽静的住宅区，出租车停了。一成准备付车费，却被滨本夏美坚拒：“社长交代，绝对不能让筱冢先生付钱。”她带着笑，语气却明白而笃定。



	唐泽雪穗的老家是一幢木篱环绕、古意盎然的日式房舍，有一扇小小的腕木门。学生时代，雪穗一定每天都会穿过这道门，也许她一边走过，一边对养母说“我上学去了”。一成想象着那样的情景，那是一幅美得令人想深深烙印下来的画面。



	门上设有对讲机。滨本夏美按了钮，一声“喂”立刻从对讲机里传出来，是雪穗的声音。



	“筱冢先生到了。”



	“哦。好，请他进来，玄关的门没有锁。”



	“是。”滨本夏美回答后，抬头看一成，“请进。”



	一成随她穿过大门，玄关还安装了拉门。他想，最近一次看到这么传统的房子是什么时候呢？他想不起来。在滨本夏美的带领下，他来到屋内，走上走廊。木制的走 廊打磨得极为光亮，绽放出的光泽来自耗费无数精力的手工擦拭，而非打蜡使然，同样的光泽也出现在每一根柱子上。一成仿佛看到了唐泽礼子的人品，同时想到， 雪穗是由这样一位女性教养成人。



	耳边听到说话声，滨本夏美停下脚步，朝身边一道拉上的纸门说：“社长，方便打扰吗？”



	“请进。”应答声从里面传来。



	滨本夏美把纸门拉开三十厘米左右，“筱冢先生来了。”



	“请客人进来。”



	在滨本夏美示意下，一成跨过门槛。房间虽是和室，却按西式房间布置。榻榻米上铺着棉质地毯，上面摆着藤制桌椅。一把长椅上坐着一对男女，他们对面本应是唐泽雪穗，但她为迎接一成站了起来。



	“筱冢先生……谢谢你特地远道而来。”她行礼致意。她身上穿着深灰色长裙，比起上次见到时瘦了不少，可能是因丧母而憔悴。几乎素颜，但尽管素净的脸上难掩疲惫之色，却仍大有魅力。她是真正的美人。



	“请节哀顺变。”



	“嗯。”她好像应了一声，但声音低不可闻。



	坐在对面的两人脸上露出困惑的表情。雪穗似乎察觉到了，便向一成介绍：“这两位是葬仪公司的。”接着对他们介绍一成：“这位是工作上的客户。”



	“请多指教。”一成对他们说。



	“筱冢先生，你来得正好。我们现在正在讨论，可是我实在不知如何是好，正头疼呢。”雪穗坐下后说。



	“我也没有这方面的经验。”



	“可是，一个人拿主意总是叫人不安，身旁有人可以商量心里就笃定多了。”



	“但愿我能帮得上忙。”一成说。



	与葬仪公司讨论完种种细节，时间已将近两点。在讨论过程中，一成得知守灵的准备工作已着手进行。守灵与葬礼都会在距此十分钟左右车程的灵堂举行，灵堂在一栋七层大楼里。



	滨本夏美与葬仪公司的人先行前往灵堂，唐泽雪穗表示她必须等东京的东西送到。



	“什么东西？”一成问。



	“丧服，我托店里的女孩送来。我想，她应该快到新大阪了。”她看着墙上的钟说。



	雪穗到大阪时可能没有预料到要办葬礼。即使养母的状况一直没有好转，想必她也不希望预先备好丧服。



	“不通知学生时代的朋友吗？”



	“哦……我想不必了，因为现在几乎已没有来往。”



	“社交舞社的人呢？”



	一成的问题让雪穗瞬间睁大了双眼，仿佛被触动了心灵死角。但她立刻恢复平常的表情，轻轻点头。“嗯，我想不必特地通知。”



	“好的。”搭乘新干线时，一成曾在记事本上写下好几则葬礼的准备事项，他将其中“联系学生时代的朋友”一则划掉。



	“唉，我真是的，竟然连茶都没有端给筱冢先生。”雪穗匆忙站起，“咖啡可以吗？还是要喝冷饮？”



	“不用费心了。”



	“对不起，我太漫不经心了。也有啤酒。”



	“我喝茶就好。有没有凉的？”



	“有乌龙茶。”说着，她离开了房间。



	一落单，一成便从椅子上站起，环视室内。房间被布置成西式的，却在一角放着传统的茶具柜，但这款家具也与整个房间相当协调。



	看来极为坚固的木制书架上，并排放着茶道与插花的相关书籍，也掺杂了初中参考书和钢琴初级教本等等，当是雪穗用过的。一成想，她也曾在这个客厅读书，钢琴可能在别的房间。



	他打开与进房纸门相对的隔扇，出现了一个小小的廊沿，角落里堆着旧杂志。



	他站在廊沿上望着庭院，虽然不大，但植株和颇富野趣的石灯笼营造出素雅的和风庭院气氛。原本可能由草皮覆盖的地方已经令人遗憾地全被杂草占据。年过七旬的老人要让这个庭院维持美观，想必实在困难。



	他面前摆着许多小盆栽，几乎都是仙人掌，有许多呈球状。



	“院子很见不得人吧？完全没有整理。”声音从后面传来。雪穗端着摆了玻璃杯的托盘站在那里。



	“稍微整理一下就会像以前一样漂亮了。比如那个灯笼，真的很不错。”



	“可是已经没有人来欣赏了。”雪穗把装了乌龙茶的玻璃杯放在桌上。



	“这栋房子你有什么打算？”



	“不知道，我还没有想到这里。”她露出悲伤的笑容。



	“啊……也是。”



	“不过，我不想卖掉，也不想拆……”她把手放在纸门框上，怜爱地抚摸着上面的小小伤痕，然后像是突然想起什么似的抬头看往一成，“筱冢先生，真的很谢谢你，我还以为你不会来。”



	“为什么？”



	“因为……”雪穗先垂下眼睛，又再次抬起，眼眶泛红，珠泪欲滴，“筱冢先生讨厌我呀。”



	一成一惊，要掩饰内心的波动并不容易。“我怎么会讨厌你？”



	“这我就不知道了。也许你对我和诚离婚不满，也许还有别的缘故。只是我确实感觉到，你躲着我，讨厌我。”



	“你想太多了，没这回事。”一成摇摇头。



	“真的吗？我能相信你这句话吗？”她向他靠近一步，两个人相距咫尺。



	“我没有理由讨厌你啊。”



	“哦。”雪穗闭上眼睛，仿佛由衷感到安心般舒了一口气。甜美的香味瞬间麻痹了一成的神经。她睁开眼睛，已经不再泛红了，难以言喻的深色虹膜想吸住他的心。



	他移开目光，稍微拉开些距离。在她身边会产生一种错觉，似乎会被一种无形的力量牢牢抓住。



	“你母亲，”他看着庭院说，“一定很喜欢仙人掌。”



	“跟这个院子很不协调吧？不过，妈妈一直很喜欢，种了很多又分送给别人。”



	“这些仙人掌以后怎么办？”



	“我也不知道。虽然不太需要照顾，但总不能就这样放着不管。”



	“只好送人了。”



	“是啊。筱冢先生，你对盆栽有兴趣吗？”



	“不了，谢谢。”



	“哦。”她露出浅浅的笑容，转身面向院子蹲下，“这些孩子真可怜，没主人了。”



	话音刚落，她的肩膀便开始微微颤抖，不久，颤抖加剧，她全身都在晃动，发出呜咽声。“孤零零的，不止它们，我也无依无靠了……”



	她哽咽的呢喃大大撼动了一成，他站在雪穗身后，将右手放在她摇晃的肩上。她将白皙的手叠了上来。好冷的手。他感觉到她的颤抖趋于平缓。



	突然间，连自己都无法说明的感情从心底泉涌而出，简直像是封印在内心深处的东西获得了释放，甚至连他都不知道自己拥有这样的感情。这份感情逐渐转变为冲动，他的眼睛注视着雪穗雪白的脖子。



	正当他的心防就要瓦解的那一刹那，电话响了。他回过神来，抽回放在她肩上的手。



	她似乎有所迟疑般静静地等了几秒钟，随即迅速起身。电话在矮脚桌上。



	“喂，哦，淳子，你到了？……哦，一定很累，辛苦你了。不好意思，可以麻烦你带着丧服去我说的地方吗？你上了出租车以后，先……”



	一成愣愣地听着她明朗的声音。


wwＷ．xiaＯshuo txt.com



白夜行(91)

txt!小!说!天.堂

	葬礼会场位于五楼。一出电梯便是一个类似摄影棚的空间，祭坛已布置好，开始排列铁椅。



	那个叫广田淳子的年轻女子业已抵达，她从东京带来了雪穗与滨本夏美的丧服，滨本夏美已换装完毕。



	“我去换衣服。”雪穗接过丧服，消失在休息室里。



	一成坐在椅上，望着祭坛。雪穗曾吩咐：“钱不是问题，要做得体面一点，不要委屈了母亲。”一成看不出眼前的祭坛和一般的有何不同。回想起在唐泽家的事，一 成就捏了一把冷汗。要是那时电话没有响，他一定会从雪穗身后紧紧抱住她。为什么会有那种心情，他自己也不明白。分明已经再三告诫自己，必须对她提高警觉， 但那一刻，他却完全卸下了心防。



	他警告自己，一定要小心唐泽雪穗，不能臣服于她的魔力。然而另一方面，他开始产生一个念头，认为自己也许对她产生了天大的误会。她的眼泪，她的颤抖，实在不像作假。她看到仙人掌而呜咽的身影，与过去一成对她的印象截然不同。她的本质……



	一成想，她的本质刚才不就显现出来了吗？会不会是因为自己向来对此不加正视，才会在心里塑造出一个扭曲的形象？反而是高宫诚和康晴从一开始就看到了她的原貌？



	视野的一角有东西在移动，一成往那个方向望去，恰好看到换上西式丧服的雪穗缓缓靠近。



	一朵黑玫瑰，他想。他从未见过如此绚丽、光芒如此夺目的女子。一身黑衣更凸显出雪穗的魅力。



	她注意到一成的视线，嘴角微微上扬，然而双眼仍带着泪光，那是黑色花瓣上的露珠。



	雪穗慢慢走近设置于会场后面的接待台。滨本夏美与广田淳子正在讨论事情，她也加入讨论，针对细节给予两名员工指示。一成痴痴地望着她。



	不久，前来吊唁的客人陆续来到，几乎都是中年女人。唐泽礼子在自宅教授茶道与插花，她们应该是她的学生。她们往祭坛上的遗照前一站，几乎毫无例外地流泪不止。



	某个认识雪穗的女人握住她的手，絮絮不休地谈着唐泽礼子的过往，一开口，她自己也悲从中来，泣不成声。这样的情况周而复始。即使是这些稍嫌麻烦的吊唁者，雪穗也不会随便应付，而是认真倾听，直到对方收泪为止。那光景从旁看来，真不知是谁在安慰谁。



	一成与滨本夏美讨论葬礼的流程，发现自己无事可做。另一个房间备有餐点与酒水，但他总不能大马金刀地坐在那里。



	他漫无目的地在会场四周走动，看到楼梯旁有自动售货机。虽然不是特别想喝，他仍伸手探进口袋，掏出零钱。正当他买咖啡时，听到女子说话的声音。是雪穗的员工，似乎是在楼梯间门后。或许这时也是她们的午茶时间。



	“不过，真是幸好，虽然妈妈去世实在可怜。”滨本夏美说。



	“就是啊。以前虽然陷入昏迷，可也许还会活很久，这样的话，可能会忙不过来。”广田淳子回答。



	“而且又有自由之丘的三号店，那里又不能延期开业。”



	“如果社长的妈妈没走，社长有什么打算？”



	“不知道。可能会在开业那天露个脸，然后就回大阪。说真的，我最怕的就是这样，客人来的时候社长不在，实在说不过去。”



	“真险。”



	“对啊。而且，我觉得不光是店里的事，能早点过去也好。你看嘛，就算人没醒过来，还是得照顾，那真的挺惨的。”



	“嗯，你说得对。”



	“已经七十几了吧。像我，还想到能不能安乐死呢。”



	“哇！你好坏！”



	“别告诉别人哦。”



	“我知道，这还用说。”两人吃吃地笑着。



	一成拿着装了咖啡的纸杯离开那里，回到会场，把纸杯放在接待台上。滨本夏美的话还留在耳际：安乐死。不会吧，他在心中喃喃地说，那不可能。心里这么想，大脑却开始审视这不祥的可能。



	他不由得想起几件事。首先，滨本夏美被叫到大阪后不久，唐泽礼子便亡故，而且是晚上她们两人在一起的时候，接到医院的通知。于是雪穗有了不在场证明。然 而，这同时也可以怀疑她叫滨本夏美来大阪，是为了给自己制造出完美的不在场证明，而有人在此期间偷偷溜进医院，在唐泽礼子的看护仪器上动手脚。



	这真是鸡蛋里挑骨头，甚至可以说是胡乱推测。然而，一成无法将这个想法置于脑后，因为他忘不了警察笹垣告诉他的那个名字——桐原亮司。



	滨本夏美说，半夜里听到雪穗房间里有声音。她说一定是雪穗在哭，但真的是这样吗？她是不是在与“犯罪者”联络？



	一成拿着咖啡杯，看着雪穗。她正在接待一对刚迈入老年的夫妇，每当老夫妇开口，她便深有所感般点头。



	晚上十点过后，已不见吊唁客的身影。绝大多数亲朋故旧大概都准备参加明天的葬礼。



	雪穗命两个员工回酒店。



	“社长您呢？”滨本夏美问。



	“我今晚住这里，这是守灵的规矩。”



	的确，这里备有让主家过夜的房间。



	“您一个人不要紧吗？”



	“没事，辛苦你们了。”



	“社长辛苦了。”说着，两人离去。



	只剩他们俩，一成感到空气的浓度仿佛骤然升高。他看看手表，准备告辞。但雪穗抢先一步说：“要不要喝杯茶？还可以再待一会儿吗？”



	“哦，嗯，可以。”



	“这边请。”她先迈开脚步。



	房间是和室，感觉像温泉旅馆的房间。桌上有热水瓶、茶壶和茶杯，雪穗为他泡茶。“这样和筱冢先生在一起，感觉真不可思议。”



	“是啊。”



	“让我想起集训，比赛前的集训。”



	“嗯，听你这么一说，果然很像。”



	上大学时，他们为了取得佳绩，在比赛前都会进行集训。



	“那时大家常说，要是永明大学的人来夜袭该怎么办。当然是开玩笑的。”



	一成啜了一口茶，露出浅笑。“的确是有人放话说要这么做，只不过从没听说付诸实行。但是，”他看看她，“没有人说要偷袭你。因为那时你已经是高宫的女朋友了。”



	雪穗微笑着低下头。“他一定跟你提过很多关于我的事吧。”



	“没有，也没怎么提……”



	“没关系，我能理解。我想，我也有很多遭人非议之处，他才会移情别恋。”



	“他说都是他的错。”



	“是吗？”



	“他是这么说的。你们两个人的事，你们自己最清楚。”一成把玩着手里的茶杯。



	雪穗呼出一口气，道：“我不懂。”



	一成抬起头来：“不懂什么？”



	“怎么爱，”她定定地凝视他，“我不懂得怎么去爱一个男人。”



	“这种事没有一定之规吧，我想。”一成移开视线，把茶杯送到嘴边，但茶几乎没有入口。



	两人陷入沉默，空气似乎更沉重了，一成无法呼吸。“我先走了。”他站起来。



	“不好意思，把你留下。”她说。



	一成穿上鞋，再度回头面向她：“那先去了，明天再过来。”



	“麻烦你了。”



	他伸手握住把手，准备开门。然而，就在他打开门的前一瞬，忽觉背后有人。



	不必回头，他也知道雪穗就站在身后。她纤细的手轻触他的背脊。“其实，我好怕，”她说，“我好怕孤零零一个人。”



	一成自知内心正剧烈起伏。想直接转身面对她的冲动，如浪涛般排山倒海而来，他发现警示信号已由黄灯变成红灯。现在要是看见她的双眼，一定难敌她的魔力。



	一成打开门，头也不回地朝着前方说：“晚安。”



	这句话如同解开魔法的咒语，她的气息倏地消失。接着，响起她与先前毫无两样的冷静声音：“晚安。”



	一成踏出房门。离开房间后，背后传来关门声，他这时才终于回头。



	又传来咔嗒的上锁声。



	一成凝视着紧闭的门，在心里低声道：你真的是“一个人”吗……



	一成迈开步伐，脚步声在夜晚的走廊回响。


www-xiaoshuotxt-c o m



白夜行(92)

t xt 小 说 天 堂

	一下公交车，外套的下摆便被风扬起。直到昨天，天气都还算暖和，今天却突然变冷了。不，应该是东京的气温比大阪低，笹垣想。



	路线早已熟悉，到达要去的大楼时正值下午四点，和预计差不多。虽然多花了点时间绕到新宿的百货公司，但如果不买对方指定的礼物，恐怕会令其大失所望。



	沿楼梯来到二层，右膝有些疼痛。以疼痛的程度来感受季节的变化，是从几年前开始的？



	笹垣在二楼一扇门前停步。门上贴着“今枝侦探事务所”的门牌，擦得很干净，不知情的人一定会以为还在营业。



	笹垣按了对讲机，感觉室内有动静，肯定是站在门后，透过窥视孔看门外的访客。



	锁开了，菅原绘里笑盈盈地开了门。“辛苦了，这次更晚呢。”



	“买这个花了点时间。”笹垣拿出蛋糕盒。



	“哇！谢谢，好感动哦！”绘里开心地双手接过盒子，当场打开盒盖确认里面的东西，“您真的帮我买了想要的樱桃派呀。”



	“找这家店找了半天。还有别的女孩也买了同样的蛋糕。我倒不觉得看起来特别好吃。“



	“今年樱桃派当红啊，都是因为美国电影《双峰》。”



	“这我就不懂了，蛋糕还有红不红的？不久前不是才流行过提拉米苏，姑娘的想法真是无法理解。”



	“大叔不必懂这些啦，好，马上就来吃。大叔要不要也来一点？我帮你泡咖啡。”



	“蛋糕就不必了，咖啡倒是不错。”



	“没问题！”绘里雀跃地回答，走进厨房。



	笹垣脱下外套，在旁边的椅子上坐下。室内的摆设和今枝直巳从事侦探业务时几乎一模一样，铁制书架和文件柜也原封不动。不同的是多了台电视，有些地方摆上了少女风格的小东西，这些都是绘里的。



	“大叔，这次要在这边待几天？”绘里边操作咖啡壶边问。



	“还没决定，大概三四天吧。我不能离家太久。”



	“担心老婆啊。”



	“老太婆倒是没什么好担心的。”



	“好过分哦。不过，才三四天，做不了什么吧？”



	“是啊，不过没办法。”



	笹垣拿出盒七星，擦火柴燃起一根。今枝的办公桌上就有一个玻璃烟灰缸，他把着过的火柴丢在里面。铁制办公桌的桌面擦得一尘不染，今枝一回来，马上可以开始工作。只不过桌上的日历一直停留在去年八月，那是今枝失踪的时候，已经是一年又三个月前了。



	笹垣望着绘里的身影，她穿着牛仔裤，脚踏着节奏哼歌，正在切樱桃派。她看起来总是那么开朗乐观，但一想到她内心的悲伤与不安，他就为她难过。她不可能没有猜到今枝已经不在人世了。



	笹垣是在去年这个时候见到绘里的。他想知道今枝身边是否有所变化，便来事务所查看，却发现一个陌生的年轻女孩住在这里，女孩就是绘里。



	她一开始对笹垣高度警戒，但知道他是警察，且在今枝失踪前与他见过面后，便慢慢解除了戒心。



	绘里虽没有明说，但她与今枝似乎是恋爱关系，至少她把他当作那样的对象。因此，她用自己的方法拼命寻找今枝的下落。她之所以退掉自己的公寓搬到事务所来， 也是怕这里若被收走，就会失去所有线索。待在这里，可以查看寄给今枝的邮件，也可以见到来找他的人。所幸，房东并不反对她住在这里。考虑到房客失踪，也不 好放着房子不管，答应让她搬进来应该是顺水人情。



	认识绘里后，笹垣每次来到东京必定会顺道来看看她。她会告诉他关于东京的街道分布与流行事物，这对笹垣而言求之不得。最重要的是和她聊天很愉快。



	绘里用托盘端来两个马克杯与一个小碟子，小碟子上装了笹垣买来的樱桃派。她把托盘放在不锈钢办公桌上。



	“来，请用。”她把蓝色马克杯递给笸垣。



	“哦，谢谢。”笹垣接过杯子，喝了一口，暖暖受寒的身体。



	绘里坐在今枝的椅子上，说声“开动”，大口咬下樱桃派，一边嚼，一边向笹垣做出0k手势。



	“后来怎么样，有没有什么事？”笹垣不敢问得太直接。



	绘里开朗的脸上出现了一丝阴影，她把没吃完的派放回碟子，喝了一口咖啡。“没什么值得向大叔报告的。这阵子几乎没有他的