的样子。闲着无聊，就以观看耻辱柱来消遣。所谓耻辱柱，其实是非常简单的一种石碑，呈立方形，高约一丈，中间是空的。有一道称为梯子的陡峭的粗糙石级，直通顶上的平台，台上平放着一轮橡木板的转盘。犯人跪着，双臂反剪，被绑在转盘上面。平台里面暗藏着一个绞盘，绞盘一转动，推动着一杆木头轮轴，轮盘随之转动起来，始终保持在一个平面上，这样，犯人的面孔便连续不断地呈现在观众面前，广场上任何一个角落都能看得见。这就叫做车转罪犯。

    如人们所见，就供人娱乐而言，河滩广场的耻辱柱远不如菜市场的那么好玩。没有一丝一毫的建筑艺术性，没有一星半点的宏伟气派。见不到竖着铁十字架的屋顶，见不到八角灯，见不到那些直耸屋檐上的精致小圆柱顶端花形斗拱和叶板斗拱争妍斗艳，也见不到奇形怪状的神秘水槽、精雕细刻的屋架、玲珑剔透的石刻。

    要看，只好看看碎石的四片台壁、砂岩的台顶和台底，还有旁边一个凶相毕露的石柱绞刑架，干瘪瘪，赤裸裸。

    对于爱好哥特式建筑艺术的人来说，这种赏心乐事未免大煞风景了吧。诚然，中世纪那班爱看热闹的闲汉，对什么建筑物都毫无兴趣，才不管耻辱柱美不美呐。

    犯人被绑在一辆大车屁股后面，终于来了。随即被拖上平台，从广场四面八方都能看见他被绳子和皮条牢牢绑在耻辱柱的转盘上面，这时候，广场上爆发了一阵震天价响的嘘声，混杂着狂笑声和欢呼声。大家一眼就认出来了，他就是卡齐莫多。

    果然是他。他这次回来真是今非昔比，太不可思议了。昨天同样在这广场上，在埃及公爵、狄纳王和加利列皇帝的陪同下，万众一齐向他欢呼致敬，拥立他为愚人教皇，而今天竟成了耻辱柱上的囚犯！有一点可以肯定的是，人群中没有一个人，甚至连忽而是胜利者忽而又是罪犯的卡齐莫多本人，脑子里会清楚地把前后不同的处境进行这种观照。格兰古瓦和他的人生哲学也没经历过这种场面。

    不一会儿，我们国王陛下指定的号手米歇尔·努瓦雷要大家肃静，并根据司法长官大人的裁决和命令，扯着嗓子宣读判决书。随后，便率领手下身著盔甲的一班人退到大车子后面去了。

    卡齐莫多毫无表情，连眉头都没有皱一下。任何反抗都是不可能的，按照刑事司法的文体用语来说，捆绑毫不容情而坚实，意思是说皮条和铁链很可能直陷入皮肉里去了。再说，这是监狱和苦刑船的一种传统，至今并没有消失，而且在我们这样文明、温和、人道的民族当中，镣铐岂不是还把这种传统当成宝贝保留至今么（顺便说一句，苦役所和断头台就是例证）！

    卡齐莫多任凭别人拖呀，推呀，扛呀，抬呀，绑了又绑。

    他的表情除了流露出野人或是白痴般的惊愕外，别的一点也猜不出来。人们知道他是聋子，似乎还是瞎子。

    人家把他按在轮盘上跪下，他听任摆布，要跪就跪；人家扒掉他的上衣和衬衫，直到赤裸着上身，他也听任摆布，要扒就让人扒去；人家用皮带和环扣重新把他五花大绑，他依旧听任摆布，要绑就让人绑去。只见他不时喘着粗气，好比一头被绑在屠夫大车上的小牛，脑袋耷拉在车沿上摇来晃去。

    “这个傻瓜蛋！”磨坊的约翰·弗罗洛对其朋友罗班·普斯潘说道（这两个学子理所当然似地跟着犯人来到这里）。

    “他简直是一只关在盒子里的金龟子，什么也不明白！”

    观众一看到卡齐莫多赤裸的驼背、鸡胸、满是老茧和毛茸茸的双肩，不由一阵狂笑。正在大家乐不可支的时候，平台上爬上了一个身穿号衣、五短三粗的汉子，走过去往犯人旁边一站。他的名字立即在群众中传开了，此人就是小堡法定的刽子手皮埃拉·托特吕老爷。

    他先把一只黑色沙漏放在耻辱柱的一个角落。沙漏上端的瓶子里装满红色沙子，向下端的容器漏下去。随后脱掉身上的两色外衣，只见他右手悬着一根用白色长皮条绞成的细长皮鞭，油光闪亮，尽是疙瘩，末端有着一些金属爪。他用左手漫不经心地揭起右臂衬衫的袖子，一直撩到腋下。

    这时，约翰·弗罗洛爬到罗班·普斯潘的肩膀上，把他长满金色卷发的脑袋伸出人群之上，高声喊道：“先生们，太太们，快来看呀！这儿马上就要专横地鞭打我哥哥若札副主教大人的敲钟人卡齐莫多，一个东方建筑艺术的怪物，瞧他的脊背是圆盖，双腿是弯曲的柱子！”

    话音一落，人群哈哈大笑，尤其是孩子们和姑娘们。

    末了，刽子手一跺脚，圆轮立即旋转起来。卡齐莫多被绑得扎扎实实，摇晃了一下。畸形的脸孔顿时惊慌失色，周围的观众笑得更凶了。

    旋转的轮盘把卡齐莫多的驼峰一送到皮埃拉老爷的面前，皮埃拉老爷举起右臂，细长的皮条有如一条毒蛇，在空中发出刺耳的嘶嘶声，狠命地抽打在那可怜虫的肩上。

    卡齐莫多如猛然惊醒，身子不由自主地跳动了一下，这才渐渐明白过来了。他痛得直往绑索里缩，由于吃惊和苦痛的缘故，脸上肌肉一阵猛烈抽搐，脸孔都变了样啦。可是他没有呻吟一声，只是把头往后一仰，向左一转，再向左一闪，摇来晃去，就像一头公牛被牛虻叮着肋部，痛得摇头摆尾。

    紧接着是第二鞭，第三鞭，一鞭接一鞭，连连不断。轮盘不停旋转，皮鞭雨点般不断落下，顿时鲜血直冒，驼子黝黑的肩背上淌出一道道血丝，而细长的皮条在空中抡动时，血滴四溅，飞溅到人群中间。

    卡齐莫多又恢复了原先冷漠的神态，至少表面上是如此。他先是不露声色，外表上也看不出什么动静，暗地里却歇力要挣断身上的镣铐。只见他那只独眼发亮，肌肉紧绷，四肢蜷缩，皮带和链条拉得紧紧的。这种挣扎有力，奇妙，却又无望。然而司法衙门那些陈旧的镣铐倒是坚固得很，只是轧轧响了一下，仅此而已。卡齐莫多精疲力竭，一头又栽倒了。

    脸上的表情顿时由惊愕变成了苦楚和沮丧。他闭起了那只独眼，脑袋一下子低垂到胸前，断了气似的。

    随后，他不再动弹了。不论他身上血流不止也罢，鞭挞一鞭狠过一鞭也罢，愈来愈兴奋、沉醉在行刑淫威中的刽子手火冒三丈也罢，比魔爪更锐利、发出嘶鸣声更尖厉的可怕皮鞭呼啸不已也罢，没有什么能使他再动一下。

    行刑一开始，小堡一个穿黑衣骑黑马的执达吏就守候在梯子旁边。他这时伸出手上的乌木棒，指了指沙漏。刽子手这才住手，转盘也才停住。卡齐莫多慢慢地再张开眼睛。

    鞭笞算是完了。法定刽子手的两个隶役过来替犯人擦洗肩背上的血迹，给他涂上一种立刻可以愈合各种伤口的什么油膏，并往他背上扔了一块状如祭披的黄披布。与此同时，皮埃拉·托特吕抖动着他那被鲜血浸湿并染红的皮鞭，血一滴滴便落在地面石板上。

    对于卡齐莫多，事情并没有了结，还得在台上示众一个钟头，这是弗洛里昂·巴伯迪安老爷极其明智地在罗贝尔·德·埃斯杜特维尔大人所作的判决以外附加的。记得让·德·居梅纳说过聋即荒谬，这一做法真使得这句包含生理学和心理学的古老戏言大放光彩。

    于是又把沙漏翻转过来，把捆绑着的驼子留在刑台上，好把惩罚进行到底。

    民众，尤其在中世纪，他们在社会上就像孩子在家庭里一样。只要他们依然停留在原始的愚昧状态，停留在精神上和智力上未成熟的状态，那就可以用形容稚童的话儿来形容他们：

    这个年龄没有同情心。

    从我们前面叙说中已经可以看出，卡齐莫多是到处招人怨惹人恨的，怨恨的理由不止一个，这倒也不假。群众中几乎人人有理由，或者自认为有理由可以抱怨圣母院这个驼背大坏蛋。起初看见他出现在耻辱柱台上，大家欢天喜地，一片欢腾；随后看见他受到酷刑和受刑后惨不忍睹的境况，大家非但不可怜他，反而增添几分乐趣，怨恨更加刻毒了。

    按照那班戴方形帽的法官们至今仍沿用的行话来说，公诉一完，就轮到成千上万种私人的伸冤报仇了。在这里也像在司法大厅里一样，妇女闹得特别凶，她们个个对卡齐莫多都怀着某种怨恨，有的恨他狡诈，有的恨他丑恶，而后一种女人最狠，恨得咬牙切齿。

    “呸！反基督的丑东西！”一个叫道。

    “骑帚把的魔鬼！”另一个喊着。

    “多好看的鬼脸！”第三个说道。“今天要是昨天的话，凭这张鬼脸，就能当上狂人教皇啦！”

    “好呀！”一个老太婆接着说。“那是耻辱柱上的鬼脸。什么时候才能看到他在绞刑架上做鬼脸呀？”

    “你这该死的敲钟人，什么时候才会在九泉之下顶着你那口大钟呢？”

    “敲三经钟的可就是这个魔鬼呀！”

    “呸！聋子！独眼！驼背！丑八怪！”

    “这副丑相可以叫孕妇吓得流产，任何为人堕胎的医生和药剂师都得甘拜下风！”

    说到这里，磨坊的约翰和罗班·普斯潘这两个学子扯着嗓门，大声唱起古老民歌的迭句来：

    一根绞绳

    吊死绞刑的罪人！

    一捆柴火

    烧死奇丑的家伙！

    其他各种各样的咒骂，顿时如倾盆大雨；嘘声，诅咒声，笑声，连成一片；这里那里，石块纷飞。

    卡齐莫多虽然耳聋，却看得一清二楚，公众流露在脸上的怒气，其强烈的程度并不亚于言词。况且，砸过来的石头，也比哄笑声听得清楚。

    起先他挺住了。然而，原先咬紧牙关硬顶住刽子手皮鞭的那种忍耐力，这时在这些虫豸一齐叮螫下，却渐渐减弱，再顶不住了。阿斯图里亚的公牛，几乎对斗牛士的进攻无动于衷，却被狗叫和投枪激怒了。

    他先是用威吓的目光缓慢地环视人群，但是由于被捆绑得死死的，他的目光并不足以驱赶开那群叮着他伤口的苍蝇。

    于是不顾绳捆索绑，猛力挣扎，狂怒扭动，震得那陈旧的轮盘在木轴上轧轧直响。对此，嘲笑辱骂声更加凶狠了。

    这个悲惨的人像头被锁住的野兽，既然无法打碎身上的锁链，只得又平静下来了。只是不时发出一声愤怒的叹息，整个胸膛都鼓胀起来。脸上并无羞赧之色。他平素离社会状态太远，靠自然状态又太近，不知羞耻是什么玩意儿。再说，他畸形到这种程度，羞耻不羞耻，又怎能看得出来呢？然而，愤怒，仇恨，绝望，给这张奇丑的脸孔慢慢罩上一层阴云，它越来越阴暗，越来越充满电流，这独眼巨人的那只眼睛遂迸发出万道闪电的光芒。

    这时，有头骡子驮着一个教士穿过人群走来了，卡齐莫多阴云密布的脸上明朗了片刻。他老远就瞥见骡子和教士，这可怜的犯人顿时和颜悦色起来，原来愤怒得紧绷着的脸孔浮现出一种奇怪的微笑，充满难以形容的温柔、宽容和深情。随着教士越走越近，这笑容也就益发清晰，益发分明，益发焕发了。这不幸的人迎候的仿佛是一位救星降临，可是等骡子走近耻辱柱，骑骡的人能够看清犯人是谁时，教士随即低下眼睛，猛然折回，用踢马刺一踢，赶紧走开了，仿佛怕丑八怪提出什么请求，急于要脱身似的，至于处在这样境地的的一个可怜虫致敬也好，感激也好，他才不在乎哩。

    这个教士就是堂·克洛德·弗罗洛副主教。

    卡齐莫多的脸上又笼罩上阴云，而且更加晦暗了。阴云中虽然一时还夹杂着笑容，但那是辛酸的微笑，泄气的微笑，无限悲哀的微笑。

    时间渐渐过去。他待在那里至少有一个半钟头了，肝肠寸断，备受凌辱，受尽嘲弄，而且差点被人用石头活活砸死。

    霍然间，他怀着双倍绝望的心情，不顾身上戴着镣铐，再次拼命挣扎，连身下整个轮盘木架都被震得抖动起来。他本来一直不吭一声，这时竟打破沉默，嗓门嘶哑而凶狠，与其说像人叫，倒不如说似狗吠，压过了众人的嘲骂声，只听得一声吼叫：“水！”

    这声悲惨的呼喊，不但没有打动群众的恻隐之心，反而给刑台四周巴黎围观的善良百姓增添一个笑料。应该指出，这些乌合之众，就整体而言，残忍和愚蠢并不亚于那伙可怕的乞丐帮。我们在前面已带读者去见过了，那伙人彻头彻尾是民众中最底下的一层人。那不幸的罪人叫喊口渴之后，周围应声而起的只是一片冷嘲热讽，再没有别的声音了。说来也不假，他此时此刻的模样子，不止可怜巴巴的，而更显得滑稽可笑，令人生厌。只见他脸涨得发紫，汗流如注，目光迷惘，愤怒和痛苦得嘴上直冒白沫，舌头伸在外面大半截。还得指出，在这群乌合之众的市民当中，纵然有个把好心肠的男子或女人大发善心，有意要送一杯水给这个受苦受难的可怜虫，但耻辱柱那可恶台阶的周围弥漫着这样一种丢人现眼和无耻的偏见，也足以使乐善好施的人望而怯步的。

    过了一会儿，卡齐莫多用绝望的目光环视了一下人群，并用更加令人心碎的声音再喊道：“水！”

    应声又是一阵哄笑。

    “喝这个吧！”罗班·普斯潘嚷着，并对着他的面掷过去一块在阴沟里浸过的抹布。“拿去，可恶的聋子！算我欠你的情呐！”

    有个女人朝他的脑袋扔去一个石块：“给你尝尝这个，看你还敢不敢深夜敲那丧门钟，把我们都吵醒！”

    “喂，小子！”一个跛脚一边嚎叫，一边吃力地想用拐杖揍他。“看你还敢从圣母院钟楼顶上向我们施展魔法不？”

    “这是一只碗，给你舀水喝！”一个汉子把一只破瓦罐朝他胸脯扔过去，叫道：“就因为你从我老婆面前走过，她才生了一个双脑袋的崽子！”

    “还有我的猫下了一只长着六个脚的猫崽！”一个老太婆捡来一块瓦片向他砸去，尖声叫道。

    “水！”卡齐莫多上气不接下气，喊了第三遍。

    就在这关头，他看见人群中突然闪开一条路，走出一个打扮奇怪的少女，身边带着一只金色犄角的小白山羊，手里拿着一只巴斯克手鼓。

    卡齐莫多那只眼睛顿时亮了。这正是昨夜他千方百计想要抢走的那个吉卜赛女郎。他模模糊糊意识到，自己正是为了这起袭击事件，此时才受到惩罚的。其实绝非如此，他之所以受到惩罚，只因为他倒霉是个聋子，而且由一个聋子来审判他。他毫不怀疑，这个吉卜赛姑娘也来报仇，也像其他人一样来揍他。

    果然，只见她快步登上台阶。他愤怒和悔恨交加，连气都透不过来。恨不得一下子能把耻辱柱的台子震塌，假如他那只独眼能够电闪雷劈就不等埃及女郎爬上平台，便把她轰成齑粉。

    她一言不发，默默走近那个扭动着身子妄图避开她的罪人，然后从腰带上解下一个水壶，轻轻地把水壶送到那可怜人干裂的嘴唇边。

    这时，只见他那只干涸、焦灼的眼睛里，滚动着一大滴泪珠，随后沿着那张因失望而长时间皱成一团的丑脸，缓慢地流下来。这不幸的人掉眼泪，也许还是平生第一遭吧。

    可是，他竟忘记了喝水。埃及女郎不耐烦地噘起小嘴，脸带笑容，把水壶紧靠在卡齐莫多张开的嘴上，他实在渴得口干舌焦，一口气接一口气地喝着。

    一喝完，可怜人伸长污黑的嘴唇，大概想吻一吻那只刚援救过他的秀手。但是，姑娘也许有所戒备，并且想起昨夜那件未遂的暴行，便像一个孩子怕被野兽咬着那样，吓得连忙把手缩回去。

    于是可怜的聋子盯着她看，目光充满责备的神情和无可表达的悲伤。

    这样一个美女，娇艳，纯真，妩媚，却又如此纤弱，竟这样诚心诚意地跑来援救一个惨遭横祸、奇丑无比、心肠歹毒的家伙，这也许是世上感人肺腑的一幕了，尤其发生在耻辱柱上，这真是无与伦比的了。

    所有的民众无不为之感动，一齐鼓掌并高呼：“妙极了！妙极了！”

    恰恰就在这个时候，隐修女从地洞的窗口上望见站在耻辱柱台上的埃及女郎，随即又刻毒地诅咒道：“你该千刀万剐，埃及妞！千刀万剐！千刀万剐！”



 巴黎圣母院（三）第六卷 一滴水，一滴泪(5)

    五玉米饼故事的尾声

    爱斯梅拉达脸色发白，踉踉跄跄走下耻辱柱平台。隐修女的声音仍然萦绕在她耳边：“滚下！滚下！你这埃及女贼，有一天你也会在上面遭受同样的下场！”

    “麻衣女又胡思乱想了。”民众喃喃说道，但也仅此而已。

    因为这美女人总是令人生畏的，因而也就显得神圣不可侮。谁也不愿意去惹日夜祈祷的人。

    放回卡齐莫多的时刻到了。他被解了下来，人群也就散开了。

    马伊埃特跟着两个女友回头走，来到大桥边，忽然站住：

    “对啦，厄斯塔舍！你的饼呢？”

    “妈妈，”小孩应道，“您跟地洞里那个太太说话的时候，有一条大狗咬我的饼，我也就吃了。”

    “怎么，先生，你全吃了？”她接着说道。

    “妈妈，是狗吃的。我叫它别吃，它不听，我也就咬了，就是这样！”

    “这孩子真是要命！”母亲一面微笑一面责备道。“你瞧，乌达德，我们夏尔朗日园子里有一棵樱桃树，他独个儿就把一树的樱桃全吃光了。所以他祖父说他长大了准是个将才。——厄斯塔舍先生，我真是上你的当了！走吧，胖狮子！”



 巴黎圣母院（三）第七卷 命运(1)

    一给山羊透露秘密的危险

    转眼几个星期过去了。

    正是三月初。太阳，虽然尚未被古修辞法的鼻祖迪巴塔斯称为众烛之大公，其明媚与灿烂却并不因此而稍减。这是风和日丽的一个春日，巴黎倾城而出，广场上和供人散步的地方，到处人山人海，像欢度节假日那般热闹。在这样光明、和煦、晴朗的日子里，有某个时辰特别值得去观赏圣母院的门廊。那就是当太阳西斜，差不多正面照着这座大教堂的时分。夕阳的余晖愈来愈与地平线拉平，慢慢退出广场的石板地面，沿着教堂笔直的正面上升，在阴影衬托下，正面的万千浮雕个个凸起，而正中那个巨大的圆花窗就像独眼巨人的一只眼睛，在雷神熔炉熊熊烈火的反照下，射出火焰般的光芒。

    现在正好是这一时刻。

    在夕阳照红的巍峨大教堂的对面，在教堂广场和前庭街的交角处，有一座哥特风格的华丽宅第。其门廊上端的石头阳台上，几个俏丽的少女谈笑风生，真是千种风流，万般轻狂。她们珠环翠绕的尖帽上，面纱低垂，一直拖到脚后跟；精美的绣花胸衣遮住双肩，并按照当时风尚，露出处女那初步丰满的美妙胸脯；罩衣已考究得出奇，蓬松宽大的下裙还更珍贵；个个衣著全是绫罗丝绒，尤其纤手白嫩如脂，足见终日无所事事，游手好闲。从这一切便不难看出，她们都是富贵人家的千金小姐。确实如此，这是百合花·德·贡德洛里埃小姐及其同伴狄安娜·德·克里斯特伊、阿梅洛特·德·蒙美榭尔、科伦布·德·卡伊丰丹娜，以及德·香榭弗里埃的小女儿。她们都是名门闺秀，此时聚集在贡德洛里埃的遗孀家里，等候博热殿下及其夫人四月间来巴黎，为玛格丽特公主遴选伴娘，到庇卡底从弗朗德勒人手里把公主迎接过来。

    于是方圆百里内外，所有的乡绅早就纷纷活动开了，图谋为自己的闺女能争得这一恩宠，其中许多人早把女儿亲自带到或托人送到巴黎来，托付给阿洛依丝·德·贡德洛里埃夫人，她管教审慎，令人敬佩。这位夫人的丈夫生前是禁军的弓弩师，她居孀后带着独生女儿退居巴黎，住在圣母院前面广场边自己的住宅里。

    这些倩女所在的阳台，背连一间富丽的房间，室内挂着弗朗德勒出产的印有金叶的浅黄皮幔。天花板上一根根平行的横梁上，有无数稀奇古怪的雕刻，彩绘描金，叫人看了赏心悦目。一只只衣橱精雕细刻，这儿那儿，闪耀着珐琅的光泽；一只华丽的食橱上摆着一个陶瓷的野猪头，食橱分两级，表示女主人是方旗骑士①的妻子或遗孀。房间深处，一个高大壁炉从上到下饰满纹章和徽记，旁边有一张铺着红丝绒的华丽的安乐椅，上面端坐着贡德洛里埃夫人。从她的衣著和相貌上都看得出她年已五十五岁。她身旁站着一位相公，神态甚是自命不凡，虽然有点轻浮和好强，却仍不失为一位美少年，所有的女子无不为之倾倒，而那些严肃和善于看相貌的男子却连连耸肩。这位年轻骑士穿着御前侍卫弓手队长的灿烂服装，很像朱庇特的束装，我们在本书第一卷中已领略过了，这里就不再描述了，免得看官遭二遍苦。

    小姐们全都坐着，有的坐在房间里，有的坐在阳台上，有的坐在镶着金角的乌德勒支丝绒锦团上，有的坐在雕着人物花卉的橡木小凳上。她们正在一起刺绣一幅巨大的壁毯，每人拉着一角，摊放在自己的膝盖上，还有一大截拖在铺地板的席子上。

    她们一边交谈着，就像平常姑娘家说悄悄话，见到有个青年男子在场时那样，细语悄声，抿着嘴笑。这位相公，虽说他在场足以刺激这些女子各种各样的虚荣心，他自己却似乎并不在意；他置身在这这些美女当中，个个都争着吸引他的注意，可是他却好像格外专心用麂皮手套揩着皮带上的环扣。

    老夫人不时低声向他说句话儿，他竭力回答得彬彬有礼，不过周到中显得有些笨拙和勉强。阿洛伊丝夫人同这个队长低声说话，面带笑容，心领神会地做些小手势，一面向女儿百合花眨眨眼睛，从这些神态中可以很容易看出，这说明他们之间有某种已定的婚约，大概这相公与百合花即将缔结良缘。然而从这位军官那尴尬和冷淡的神情来看，显而易见，至少在他这方面没有什么爱情可言了。他整个神色显得又窘又烦，这样一种心情，要是换上今天我们城防部队的那班尉官，准会妙语惊人，说：“真他妈的活受罪！”

    这位和善的夫人，疼爱闺女真是迷了心窍，做为可怜母亲的她，哪能觉察得出这军官没有什么热情，还一个劲地轻轻叫他注意，说百合花引针走线多么心灵手巧。

    “喂，侄儿呀，”她拉了拉他的袖子，凑近他耳边说道。

    “你就看一看吧！瞅她正在弯腰的模样儿！”

    “看着哩。”那位相公应道，随即又默不作声，一副心不在焉、冷冰冰的样子。

    过了片刻，他不得不又俯下身来听阿洛伊丝夫人说：

    “您哪里见过像您未婚妻这样讨人喜欢、这样活泼可爱的姑娘？有谁比她的肌肤更白嫩，头发更金黄吗？她那双手，难道不是十全十美吗？还有，她那脖子，难道不是像天鹅的脖子那样，仪态万端，把人看得心醉神迷吗？连我有时候也十分嫉妒您呀！您这放荡的小子，身为男人真有福分！我的闺女百合花，难道不是美貌绝伦，叫人爱慕不已，使你心迷意乱吗？”

    “那还用着说！”他哪里这样答道，心里却在想别的事。

    “那您还不去跟她说说话儿！”阿洛伊丝夫人突然说道，并推了他一下肩膀。“快去跟她随便说点什么，您变得太怕羞了。”

    我们可以向看官保证，怯生既不是这位队长的美德，也不是他的缺点，不过还是硬着头皮照办了。

    ①方旗骑士是封建制度下有权举旗召集附庸的领主。

    “好表妹，”他走近百合花的身边说道。“这幅帷幔上绣的是什么？”

    “好表哥，”百合花应道，声调中带着懊恼。“我已经告诉您三遍了。这是海神的洞府。”

    队长那种冷淡和心不在焉的样子，百合花显然比她母亲看得更清楚。他觉得必须交谈一下，随即又问：

    “这幅海神洞府的帷幔，给谁绣的呢？”

    “给田园圣安东修道院绣的。”百合花答道，眼睛连抬都没抬一下。

    队长伸手抓起挂毯的一角，再问：

    “我的好表妹，这是个什么，就是那个鼓着腮帮，使劲吹着海螺的肥头胖耳的军士？”

    “那是小海神特里通。”她应道。

    百合花的答话老是只言片语，腔调中有点赌气的味道。年轻相公立刻明白了必须对她咬耳朵说点什么，无聊的话儿也行，献殷勤的话儿也行，随便胡扯什么都行。他遂俯下身去挖空心思，却怎么也想象不出更温柔更亲密的话儿来，只听见他说：“您母亲为什么像我们的祖母似的，老穿着查理七世时代绣有纹章的长褂呢？好表妹，请您告诉她，这种衣服现在不时兴了，那袍子上做为纹徽所绣的门键和月桂树①，使她看上去活像会走动的壁炉台似的。其实，现在谁也不会这样坐在自家旌旗上，我向您发誓。”

    百合花抬起漂亮的眼睛，用责备的目光瞅着他，低声说道：“您向我发誓的就是这个吗？”

    然而，心地善良的阿洛伊丝夫人看见他俩这样紧挨着絮絮细语，真是欣喜若狂，便摆弄着其祈祷书的扣钩，说：“多么动人的爱情画图呀！”

    ①贡德洛里埃这个姓在法文为Ｇｏｎｄｅｌａｕｒｉｅｒ，可以拆开为ｇｏｎｄ（门键）和ｌａｕｒｉｅｒ（月桂树），故用这两种图案作为代表该姓的纹章。

    队长愈来愈尴尬，只得又重提壁毯这个话题，大声嚷道：

    “这件手工真是优美呀！”

    一听到这句话，另一个皮肤白皙的金发美人儿，身穿低开领的蓝缎袍子的科伦布·德·卡伊丰丹纳，怯生生地开了口，话是说给百合花听的，心底里却希望英俊的队长答腔，只听见她说：“亲爱的贡德洛里埃，您见过罗舍——吉翁府邸的壁毯吗？”

    “不就是卢浮宫洗衣女花园所在的那座府邸吗？”狄安娜·德·克里斯特伊笑呵呵问道，她长着一口漂亮的牙齿，所以老是笑眯眯的。

    “那儿还有巴黎古城墙的一座臃肿的旧塔楼呐。”阿梅洛特·德·蒙米榭尔插嘴说。这漂亮的女郎水灵灵的，头发赤褐而鬈曲，莫名其妙地常常唉声叹气，就像狄安娜小姐喜欢笑一样。

    “亲爱的科伦布，”阿洛伊丝夫人接口说。“莫非您是指国王查理六世时期巴克维尔大人拥有的那座府邸吧？那里的壁毯那才华美无比哩，全是竖纹织就的。”

    “查理六世！国王查理六世！”年轻队长捋着胡子嘟哝道。

    “天啊！老太太对这些古老董记得多清楚！”

    贡德洛里埃夫人继续往下说：“那些壁毯，确实绚丽！那样令人观止的手工，堪称仅有绝无！”

    身材苗条的七岁小女孩贝朗日尔·香榭弗里埃，本来从阳台栏杆的梅花格子里望着广场，此时突然嚷叫起来：“啊！来看呀，百合花教母，那个漂亮的舞女在石板地面上敲着手鼓跳舞，围着一大堆市民在那里看哩！”

    果真传来巴斯克手鼓响亮的颤音。

    “是某个波希米亚的埃及女郎吧。”百合花边说边扭头向广场张望。

    “看去！看去！”那几位活泼的同伴齐声喊道，一起拥到阳台边。百合花心里一直在揣摸着未婚夫为什么那么冷淡，慢吞吞跟了过去，而这个未婚夫看到这场拘窘的谈话被这意外的事情打断了，松了一口气，俨如一个换下岗的士兵，一身轻松地回到房间里。不过，像给美丽的百合花放哨，这在往日倒是一件可爱和令人喜悦的差使，但年轻队长却早已渐渐烦腻了，并随着婚期日益临近，也就一天比一天更加冷淡了。

    况且，他生性朝三暮四，而且——岂用得着点破？——情趣有点庸俗不堪。虽说出身高贵，但在行伍中却染上了不止一种兵痞的恶习。他喜欢的是酒家以及随之而来的一切，独锺的是下流话，军人式吊膀子，杨花水性的美女，轻而易举的情场得意。话说回来，他曾从家庭受到过一点教育，也学过一些礼仪，但他年轻轻就走南闯北，年轻轻就过着戎马生涯，因而在军士的武器肩带的磨擦下，他那贵族的一层光泽外表也就黯然失色了。好在他还知道人世间的礼貌，还不时来看望百合花小姐，可是每次到了她家里，总是倍感难堪，一来是因为到处寻欢作乐，随便把爱情滥抛，结果留给百合花小姐的则所剩无几了；二来是因为置身在这么多刻板、深居闺阁、循规蹈矩的丽人当中，一直提心吊胆，深怕自己说惯了粗话的那张嘴，突然会像脱缰的马，控制不了自己，无意中漏出小酒馆那般不三不四的话儿来。可以设想一下，要是如此，后果会有多糟！

    而且，他身上这一切还混杂着一些顶呱呱的奢望：附庸风雅，衣着出众，神采奕奕。要把这些德性集中于一身，那就请诸位尽可能好好搭配一下吧，我只是个说书人而已。

    于是，他站在那里好一会儿，若有所思也罢，若无所思也罢，默默地靠在雕花的壁炉框上。这时，百合花小姐蓦然回头对他说起话来。可怜的姑娘生他的气，毕竟不是情愿的。

    “表哥，您不是说过，两个月前您查夜时，从十来个强盗手里救下了一个吉卜赛小姑娘吗？”

    “我想是的，表妹。”队长应道。

    “那好，”她接着说道。“现在广场上跳舞的说不定就是那个吉卜赛姑娘。您过来看一下，是不是认得出来，弗比斯表哥。”

    他看出，她亲切地邀请他到她身边去，还有意叫他的名字，这其中暗含着重归于好的意思。弗比斯·德·夏托佩尔（本章一开头看官所见到的正是他）缓步走近阳台去，百合花含情脉脉，把手搭在弗比斯的胳膊上，对他说道：“喏，看那边人圈里正在跳舞的小姑娘，她就是您说的那个吉卜赛姑娘吗？”

    弗比斯望了望，应道：

    “没错，我从那只山羊就认出是她。”

    “哦！真是漂亮的小山羊！”阿梅洛特合起双掌赞叹道。

    “它的角是真金的吗？”贝朗日尔问道。

    阿洛伊丝夫人坐在安乐椅上没动，开口说：“去年从吉巴尔城门来了一帮吉卜赛女人，会不会是她们当中的一个？”

    “母亲大人，那道城门如今叫地狱门了。”百合花柔声细气地说道。

    贡德洛里埃小姐深知，她母亲提起这些老皇历，那个队长会感到何等的不快。果然不出所料，他轻声挖苦起她来了：

    “吉巴尔门！吉巴尔门！那有着说哩，可以扯到国王查理六世啦！”

    “教母，”贝朗日尔的眼睛一直不停地转动，突然举眼向圣母院钟楼顶上望去，不由惊叫起来。“那是谁，顶上那个黑衣人？”

    姑娘们个个抬起眼睛。果真在朝向河滩广场的北边钟楼顶端的栏杆上，凭倚着一个男子。那是一个教士，他的衣裳和双手托住的脸孔，都可以看得一清二楚。而且，他像一尊雕像，纹丝不动。他的眼睛直勾勾紧盯着广场。

    这情景真有点像一只鹞鹰刚发现一窝麻雀，死死盯着它看，一动也不动。

    “那是若札的副主教大人。”百合花答道。

    “您从这里就一眼认出他来，您的眼睛真好呀！”卡伊丰丹纳说道。

    “他瞅着那个跳舞的小姑娘多么入神呀！”狄安娜·德·克里斯特伊接着说。

    “那个埃及姑娘可得当心！”百合花说。“他不喜欢埃及人。”

    “那个人这样瞅着她，真是大煞风景！瞧她舞跳得多精彩，把人看得都眼花了。”阿梅洛特·德·蒙米榭尔插嘴说。

    “弗比斯好表哥，”百合花突然说道。“既然您认识这个吉卜赛小姑娘，那就打个手势叫她上来吧！这会叫我们开心的。”

    “说得极是！”小姐们全拍手喊道。

    “那可是荒唐事儿一桩！”弗比斯答道。“她大概早把我忘了，而我连她的名字也不知道。不过，既然小姐们都愿意，那我就试试看。”于是，探身到阳台栏杆上喊道：“小妞！”

    跳舞的姑娘恰好这时没有敲手鼓，随即转头向喊声的方向望去，炯炯目光落在弗比斯身上，一下子停了下来。

    “小妞！”队长又喊道，并用手指头示意叫她过来。

    那个少女再望了他一眼，脸上顿时浮起红晕，仿佛双颊着了火似的。她把小鼓往腋下一夹，穿过目瞪口呆的观众，向弗比斯叫喊她的那幢房子走去，步履缓慢而摇曳，目光迷乱，就像一只鸟儿经不住一条毒蛇的诱惑那般。

    过了片刻，帷幔门帘撩开了，吉卜赛女郎出现在房间门槛上，脸色通红，手足无措，气喘嘘嘘，一双大眼睛低垂，不敢再上前一步。

    贝朗日尔高兴得拍起手来。

    跳舞的姑娘依然站在门坎上不动。她的出现对这群小姐产生了一种奇特的影响。诚然，所有这些小姐个个心中都同时萌发出一种朦胧不清的念头，设法取悦那个英俊的军官，他那身华丽的军服是她们卖弄风情的目标；而且，自从他在场，她们之间便悄悄展开了一场暗斗，尽管她们自己不肯承认，但她们的一举一动、一言一行，无时无刻不暴露出来。可是，她们的美貌个个不相上下，彼此角逐起来，也就势均力敌，每人都有取胜的希望。吉卜赛女郎的到来，猝然打破了这种均衡。她的艳丽，真是世所罕见，她一出现在房门口，就仿佛散发出一种特有的光辉。在这间拥挤的房间里，在幽暗的帷幔和炉壁板环绕之中，她比在广场上更丰姿标致，光彩照人，好比一把火炬从大白天阳光下被带到阴暗中来了。几位高贵的小姐不由眼花缭乱，一个个都多少感到自己的姿色受到了损害。因此，她们的战线——请允许我用这个习语——即刻改变了，尽管她们之间连一句话也没有说，彼此却心照不宣，默契得很。女人在本能上互相心领神会，要比男人串通一气还快得多。她们个个都感觉到，刚才进来了一个敌人，于是人人便联合起来。只需一滴葡萄酒，就足以染红一杯水；只需突然来了一个更妖艳的女人，便可以给群芳染上某种不佳的心绪，尤其只有一个男子在场的时候。

    因此，吉卜赛女郎所受到的接待真是雪里加霜。小姐们把她从头到脚打量一番，随后互相丢了个眼色，千言万语尽在这眼色中，彼此一下子便心领神会了。这期间，吉卜赛少女一直等待着人家发话，心情激动万分，连抬一下眼皮都不敢。

    倒是队长先打破沉默，用他惯常的那种肆无忌惮的狂妄腔调说：“我也发誓，这儿来了个尤物！您说呢，表妹？”

    换上一个比较有心眼的赞美者，发表议论至少应该把声音放低些。这样的品评是不可能消除小姐们正在观察吉卜赛少女而油然产生的那种女人嫉妒心。

    百合花装模作样，带着轻蔑的口吻假惺惺地应道：“还不错。”

    其他几个