摸自己什么时候达到这样谦卑的地步。可是他知道这时正达到了这地步，知道这并不丢脸，所以也无损于真正的自尊心。

"看这海流，明儿会是个好日子，"他说。

"你打算上哪儿？"孩子问。

"驶到远方，等转了风才回来。我想天亮前就出发。"

"我要想法叫船主人也驶到远方，"孩子说。"这样，如果你确实钓到了大鱼，我们可以赶去帮你的忙。"

"他可不会愿意驶到很远的地方。"

"是啊，"孩子说。"不过我会看见一些他看不见的东西，比如说有只鸟儿在空中盘旋，我就会叫他赶去追鲯鳅的。"

"他眼睛这么不行吗？"

"简直是个瞎子。"

"这可怪了，"老人说。"他从没捕过海龟。这玩艺才伤眼睛哪。"

"你可在莫斯基托海岸外捕了好多年海龟，你的眼力还是挺好的嘛。"

"我是个不同寻常的老头儿。"

"不过你现在还有力气对付一条真正大的鱼吗？"

"我想还有。再说有不少窍门可用呢。"

"我们把家什拿回家去吧，"孩子说。"这样我可以拿了鱼网去逮沙丁鱼。"

他们从船上拿起打鱼的家什。老人把桅杆扛上肩头，孩子拿着内放编得很紧密的褐色钓索卷儿的木箱、鱼钩和带杆子的鱼叉。盛鱼饵的匣子给藏在小船的船梢下面，那儿还有那根在大鱼被拖到船边时用来收服它们的棍子，谁也不会来偷老人的东西，不过还是把桅杆和那些粗钓索带回家去的好，因为露水对这些东西不利，再说，尽管老人深信当地不会有人来偷他的东西，但他认为，把一把鱼钩和一支鱼叉留在船上实在是不必要的引诱。

他们顺着大路一起走到老人的窝棚，从敞开的门走进去。老人把绕着帆的桅杆靠在墙上，孩子把木箱和其他家什搁在它的旁边。桅杆跟这窝棚内的单间屋子差不多一般长。窝棚用大椰子树的叫做"海鸟粪"的坚韧的苞壳做成，里面有一张床、一张桌子、一把椅子和泥地上一处用木炭烧饭的地方。

在用纤维结实的"海鸟粪"展平了叠盖而成的褐色墙壁上，有一幅彩色的耶稣圣心图和另一幅科布莱圣母图。这是他妻子的遗物。墙上一度挂着幅他妻子的着色照，但他把它取下了，因为看了觉得自己太孤单了，它如今在屋角搁板上，在他的一件干净衬衫下面。

"有什么吃的东西？"

"有锅鱼煮黄米饭。要吃点吗？"

"不。我回家去吃。要我给你生火吗？"

"不用。过一会儿我自己来生。也许就吃冷饭算了。"

"我把鱼网拿去好吗？"

"当然好。"

实在并没有鱼网，孩子还记得他们是什么时候把它卖掉的。然而他们每天要扯一套这种谎话。也没有什么鱼煮黄米饭，这一点孩子也知道。

"八十五是个吉利的数目，"老人说。"你可想看到我逮住一条去掉了下脚有一千多磅重的鱼？"

"我拿鱼网捞沙丁鱼去。你坐在门口晒晒太阳可好？"

"好吧。我有张昨天的报纸，我来看看棒球消息。"孩子不知道昨天的报纸是不是也是乌有的。但是老人把它从床下取出来了。

"佩里科在杂货铺里给我的，"他解释说。

"我弄到了沙丁鱼就回来。我要把你的鱼跟我的一起用冰镇着，明儿早上就可以分着用了。等我回来了，你告诉我棒球消息。"

"扬基队不会输。"

"可是我怕克利夫兰印第安人队会赢。"

"相信扬基队吧，好孩子。别忘了那了不起的迪马吉奥。"

"我担心底特律老虎队，也担心克利夫兰印第安人队。"

"当心点，要不然连辛辛那提红队和芝加哥白短袜队，你都要担心啦。"

"你好好儿看报，等我回来了给我讲讲。"

"你看我们该去买张末尾是八五的彩票吗？明儿是第八十五天。"

"这样做行啊，"孩子说。"不过你上次创纪录的是八十七天，这怎么说？"

"这种事儿不会再发生。你看能弄到一张末尾是八五的吗？"

"我可以去订一张。"

"订一张。这要两块半。我们向谁去借这笔钱呢？"

"这个容易。我总能借到两块半的。"

"我看没准儿我也借得到。不过我不想借钱。第一步是借钱。下一步就要讨饭啰。"

"穿得暖和点，老大爷，"孩子说。"别忘了，我们这是在九月里。"

"正是大鱼露面的月份，"老人说。"在五月里，人人都能当个好渔夫的。"

"我现在去捞沙丁鱼，"孩子说。

等孩子回来的时候，老人在椅子上熟睡着，太阳已经下去了。孩子从床上捡起一条旧军毯，铺在椅背上，盖住了老人的双肩。这两个肩膀挺怪，人非常老迈了，肩膀却依然很强健，脖子也依然很壮实，而且当老人睡着了，脑袋向前耷拉着的时候，皱纹也不大明显了。他的衬衫上不知打了多少次补丁，弄得象他那张帆一样，这些补丁被阳光晒得褪成了许多深浅不同的颜色。老人的头非常苍老，眼睛闭上了，脸上就一点生气也没有。报纸摊在他膝盖上，在晚风中，靠他一条胳臂压着才没被吹走。他光着脚。

孩子撇下老人走了，等他回来时，老人还是熟睡着。

"醒来吧，老大爷，"孩子说，一手搭上老人的膝盖。老人张开眼睛，他的神志一时仿佛正在从老远的地方回来。随后他微笑了。

"你拿来了什么？"他问。

"晚饭，"孩子说。"我们就来吃吧。"

"我肚子不大饿。"

"得了，吃吧。你不能只打鱼，不吃饭。"

"我这样干过，"老人说着，站起身来，拿起报纸，把它折好。跟着他动手折叠毯子。

"把毯子披在身上吧，"孩子说。"只要我活着，你就决不会不吃饭就去打鱼。"

"这么说，祝你长寿，多保重自己吧，"老人说。"我们吃什么？"

"黑豆饭、油炸香蕉，还有些纯菜。"

孩子是把这些饭菜放在双层饭匣里从露台饭店拿来的。他口袋里有两副刀叉和汤匙，每一副都用纸餐巾包着。

"这是谁给你的。"

"马丁。那老板。"

"我得去谢谢他。"

"我已经谢过啦，"孩子说。"你用不着去谢他了。"

"我要给他一块大鱼肚子上的肉，"老人说。"他这样帮助我们不止一次了？"

"我想是这样吧。"

"这样的话，我该在鱼肚子肉以外，再送他一些东西。他对我们真关心。"

"他还送了两瓶啤酒。"

"我喜欢罐装的啤酒。"

"我知道。不过这是瓶装的，阿图埃牌啤酒，我还得把瓶子送回去。"

"你真周到，"老人说。"我们就吃好吗？"

"我已经问过你啦，"孩子温和地对他说。"不等你准备好，我是不愿打开饭匣子的。"

"我准备好啦，"老人说。"我只消洗洗手脸就行。"你上哪儿去洗呢？孩子想。村里的水龙头在大路上第