小姐在交头接耳。

    阿洛伊丝夫人为了自己的闺女，也同样心怀嫉妒。她终于对跳舞的姑娘发话了：“过来，小乖乖！”

    “过来，小乖乖！”贝朗日尔重说了一遍，摆出一副滑稽可笑的庄严架势，其实她还没有吉卜赛姑娘的半腰高呢！埃及姑娘向贵夫人走来。

    “好孩子，”弗比斯夸张地说，同时也朝她走过去几步。

    “我不知是否三生有幸您能认出我来……”

    没等他说完，她即刻打断他的话，满怀无限的柔情蜜意，抬起眼睛对他微笑，说道：

    “啊！是的。”

    “她记性可真好。”百合花说道。

    “喂，那天晚上，您急速溜跑了。是我吓着您吗？”弗比斯接着说。

    “噢！不。”吉卜赛女郎答道。

    先是一句“啊！是的，”接着又是一声“噢！不，”声调中蕴藏着难以言表的某种情韵，百合花听了深感不快。

    “我的美人儿，”队长每当同街头卖笑女郎搭讪，总是摇唇鼓舌，说得天花乱坠，随即继续往下说：“您走了，留给我一个凶神恶煞般的家伙，独眼、驼背，我相信是主教的敲钟人。据说他是某个副主教的私生子，天生的魔鬼，名字很可笑，叫什么四季斋啦，圣枝主日啦，狂欢节啦，我记也记不清！反正是群钟齐鸣的节日名称呗！他狗胆包天，竟敢抢您，好像您生就该配给教堂听差似的！真是岂有此理！那只猫头鹰他想对您搞什么鬼？嗯，说呀！”

    “我不知道。”她答道。

    “想不到竟敢如此胆大妄为！一个敲钟的，竟像一个子爵，公然绑架一个姑娘！一个贱民，竟敢偷猎贵族老爷们的野味！真是天下少有！不过，他吃了大苦头啦。皮埃拉·托特吕老爷是世上最粗暴最无情的，哪个坏蛋一旦落在他手里，非被揍得死去活来不可。如果您喜欢，我可以告诉您，您那个敲钟人的皮都被他巧妙地剥下来了。”

    “可怜的人！”吉卜赛女郎听了这番话，又回想起耻辱柱的那幕情景，不由说道。

    队长纵声哈哈大笑起来：“牛角尖的见识！瞧这种怜悯的样子，就像一根羽毛插在猪屁股上！我情愿像教皇那样挺着大肚子，假如……”

    他猛然住口。“对不起，小姐们！我想，差点就要说蠢话了。”

    “呸，先生！”卡伊丰丹纳小姐说道。

    “他是用他的下流语言跟那个下流女人说话哩！”百合花心中越来越恼怒，轻声添了一句。队长被吉卜赛女郎、尤其被他自己迷住了，脚跟转来转去，显出一副粗俗而天真的兵痞式媚态，一再反复说：“一个绝色美人，我以灵魂起誓！”百合花把这一切看在眼里，心中的恼怒有增无减。

    “穿得不伦不类！”狄安娜·德·克里斯特伊说，依然露出美丽的牙齿笑呵呵的。

    对其他几个小姐来说，这一看法简直是一线光明，她们立刻看清了埃及女郎可攻击的薄弱环节。既然啃不动她的美貌，便向她的服装猛扑过去。

    “不过这话倒是千真万确，小妞。”蒙米榭尔小姐说。“你从哪里学来了不披头巾、不戴胸罩就这样满街乱跑呢？”

    “裙子还短得吓人。”卡伊丰丹纳小姐插上一句。

    “我亲爱的，”百合花酸溜溜的接着说。“您身上那镀金的腰带，叫那班巡捕看见了会把您抓起来的。”

    “小妞，小妞，”克里斯特伊小姐皮笑肉不笑地说。“你要是正经地给你的胳膊套上袖子，就不会给太阳晒得那么焦黑了。”

    这一情景，确实值得比弗比斯更灵光的一个人来看，看这些倩女如何用恶毒和恼怒的语言，像一条条毒蛇围着这个街头舞女缠来缠去，滑来滑去，扭来扭去。她们既冷酷又文雅，把街头舞女那身缀满金属碎片的寒伧而轻狂的装束，恶意地尽情挑剔，一丝一毫也不放过。她们又是讥笑，又是挖苦，又是侮辱，没完没了。冷言冷语，傲慢的关怀，凶狠的目光，一古脑儿向埃及姑娘倾泻，简直就像古罗马那般年青的命妇拿金别针去刺一个漂亮女奴的乳房作耍取乐，又好似一群美丽的母猎犬，鼻翼张开，眼睛冒火，围着树林里一只牝鹿团团转，而主人的目光却禁止它们把牝鹿吞吃掉。

    在这些名门闺秀面前，一个在公共场所跳舞的可怜少女到底算得了什么！她们似乎对她的在场毫不在意，竟当着她的面，对着她本人，就这样高声品头论足，好像在议论一件相当不洁、相当下流、却又相当好看的什么玩意儿。

    对这些如针扎一般的伤害，吉卜赛女郎并非毫无感觉，她的眼睛和脸颊，不时燃烧着愤怒的光芒，浮现出羞愧的红晕；嘴唇颤动，似乎支支吾吾说着什么轻蔑的话儿；噘着小嘴，鄙视地做出看官所熟悉的那种娇态。不过，她始终没有开口，一动也不动，目光无可奈何，忧伤而又温柔，一直望着弗比斯。

    这目光中也包含着幸福和深情。好似她由于害怕被赶走，才竭力克制住自己。

    至于弗比斯，他笑着，神态鲁莽而又怜悯，站在吉卜赛女郎一边。

    “让她们说去吧，小妞！”他把金马刺碰得直响，一再说道。“您这身打扮确实有点离奇和粗野，不过，像您这样俊俏的姑娘，有什么好大惊小怪的呢！”

    “我的天啊！”满头金发的卡伊丰丹纳小姐挺直她那天鹅似的长脖子，脸带苦笑，叫嚷起来。“依我看呀，王家弓箭手老爷们碰上埃及女人的漂亮眼睛，也太容易着火啦。”

    “为什么不？”弗比斯说。

    队长的这句回答本来是无心的，就像随便扔出一个石子而不知落到哪里去，可是小姐们一听，科伦布笑了起来，狄安娜也笑了，阿梅洛特也笑了，百合花也笑了——同时眼睛里闪动着一滴泪珠。

    吉卜赛女郎刚才听到了科伦布·德·卡伊丰丹纳的话儿，眼睛一下子耷拉下来，紧盯着地上，这时又抬起头来，目光闪烁，充满着喜悦和自豪，紧盯着弗比斯。这时刻，她真是妖艳绝伦。

    老夫人见此情景，深感受到触犯，却又弄不明白是怎么一回事。

    “圣母啊！”她突然嚷了起来。“是什么东西在搅动我的腿？哎呵！可恶的畜生！”

    原来是山羊刚过来找女主人，向她冲过去时，坐在那里的贵夫人拖到脚上的一大堆蓬蓬松松的衣裙，把山羊的两只角缠住了。

    大家的注意力一下子分散开了。吉卜赛女郎一言不发，走过去把山羊解脱出来。

    “哦！瞧这小山羊，脚蹄还是金的呢！”贝朗日尔嚷着，高兴得跳起来。

    吉卜赛女郎跪了下来，腮帮紧偎着山羊温顺的头，仿佛在请求山羊原谅她刚才那样把它丢在一旁。

    这当儿，狄安娜探身贴在科伦布的耳边说：

    “哎呀！天啊！我怎么没有早点想到呢？这不就是那个带着山羊的吉卜赛姑娘吗！人家说她是女巫，还说她的山羊会耍种种魔法。”

    “那敢情好，”科伦布说道。“那就叫山羊也给我们要一个魔法吧，让我们也开开心。”

    狄安娜和科伦布赶忙对吉卜赛女郎说：“小姑娘，那就叫你的山羊变一个魔法吧。”

    “我不知道你们在说什么。”跳舞的姑娘应道。

    “一个奇迹，一个戏法，总之一个妖术吧。”

    “不明白。”她又轻轻抚摸着漂亮的山羊，连连喊着，“佳丽！佳丽！”

    这时候，百合花注意到山羊的脖子上挂着一个皮做的绣花小荷包，便问吉卜赛女郎说：“那是啥东西？”

    吉卜赛女郎抬起一双大眼睛望着她，郑重其事地应道：

    “那是我的秘密。”

    “我倒很想知道你葫芦里卖着什么药。”百合花心里想着。

    这当儿那个夫人脸带愠色站了起来：“喂喂，吉卜赛姑娘，既然你和你的山羊连给我们跳个舞都不行，那你们待在这里干吗？”

    吉卜赛女郎没有应声，慢慢地向门口走去。然而，越靠近门口，也越放慢脚步，似乎有个难以抗拒的磁石在吸引着她。突然间，她把噙着泪花的润湿眼睛移向弗比斯，随即站住了。

    “真是天晓得！”队长喊道。“不能就这样走掉。您回来，随便给我们跳个什么舞。噢！对了，我心上的美人，您叫什么来的？”

    “爱斯梅拉达。”跳舞的姑娘应道，眼睛依然看着他。

    听到这古怪的名字，小姐们都笑疯了。

    “真是的，一个小姐叫这样一个可怕的名字！”狄安娜说。

    “您很明白，这是一个巫女呗。”阿梅洛特接着说。

    “我亲爱的，”阿洛伊丝夫人一本正经地说道。“肯定不是你父母从洗礼的圣水盘里给你捞到这个名字的吧。”

    正当她们说话的时候，贝朗日尔趁人不注意，用一块小杏仁饼逗引小山羊，把它拉到角落去已好一会儿了。她俩顿时就成了好朋友。好奇的女孩子把挂在小山羊脖子上的荷包解下，打开来一抖，把里面的东西全倒在席子上。原来是一组字母，每个字母都分开单独写在一小片黄杨木上。这些玩具似的字母刚摊在席子上，贝朗日尔即刻吃惊地看见一个奇迹出现了：小山羊用金蹄从中选出几个字母，轻轻地推着，把这些字母排列成一种特殊的顺序。不一会儿工夫，就排成一个词，山羊好象谙于拼写，不假思索就拼写成了。贝朗日尔赞叹不已，一下子合掌惊叫起来：

    “百合花教母，快来看呀，瞧山羊刚做什么来的！”

    百合花跑过去一看，不由全身一阵战栗。地板上那些排列有序的字母组成这个词：弗比斯①。“这真是山羊写的？”百合花声音大变，问道。

    “对，教母。”贝朗日尔说。

    毋庸置疑，小女孩不会写字。

    “这就是所谓的秘密呀！”百合花心里揣摩着。

    就在这时候，传来小女孩的叫喊声，所有的人闻声拔腿跑了过去，有母亲，有几位小姐，有吉卜赛女郎，还有那位军官。

    吉卜赛女郎看见山羊刚才干了这件荒唐事儿，脸色红一阵白一阵，像个罪犯站在队长面前，浑身直打哆嗦，可是队长却露出得意而又惊讶的笑容，定定地瞅着她。

    “弗比斯！”小姐们简直惊呆了，喃喃说道。“这是队长的名字呀！”

    “您的记性可真好呀！”百合花向呆若木鸡的吉卜赛女郎说，随即放声哭了起来，美丽的双手捂住脸孔，痛苦地呐呐道：“咳！这是一个巫女！”而她却听见心灵深处有个更苦楚的声音告诉她说：“这是一个情敌！”

    她一下子晕倒了。

    “我的女儿呀！我的女儿呀！”母亲喊道，吓得魂不附体。

    “滚开，吉卜赛死丫头！”

    爱斯梅拉达转瞬间把那些晦气的字母捡了起来，向佳丽作了个手势，从一道门里走了出去，而人们把百合花从另一道门抬了出去。

    弗比斯队长独自站在那里，不知该走哪道门是好，犹豫了片刻，随即跟着吉卜赛女郎走了。

    ①弗比斯意为太阳神。



 巴黎圣母院（三）第七卷 命运(2)

    二一个教士和一个哲学家在一起

    小姐们刚才所看到那个站在北边钟楼顶上，探身俯临广场，聚精会神望着吉卜赛女郎跳舞的教士，正是克洛德·弗罗洛副主教。

    副主教在这钟楼顶上为自己设置的那间神秘小室，看官们想必没有忘记吧。（顺便提一下，我不知道是否就是今天从两座钟楼拔地而起的平台上面，透过朝东的约一个人高的方形小窗洞，可以望见其内部的那一间。这是一间陋室，如今光秃秃的，空空荡荡，破破烂烂，马马虎虎粉刷过的墙壁上，零零落落装饰着几幅反映大教堂门面的发黄的蹩脚版画。我猜想，这个洞里现在共同住着蝙蝠和蜘蛛，因而苍蝇便遭到双重的歼灭战了。）

    每天，日落前一个小时，副主教便登上钟楼的楼梯，躲进这间小室，有时通宵达旦都在那里。这一天，他来到这陋室的低矮小门前，从挂在腰间荷包里掏出随身带着的那把复杂的小钥匙，正当把钥匙插进锁孔里，忽然耳边传来了一阵手鼓和响板的声音。这响声来自教堂前面广场上。我们前面已经说过，这间小室只有一扇朝向主教堂背部的窗洞。克洛德·弗罗洛连忙抽出钥匙，不一会儿就来到了钟楼顶上，正是小姐们所看到的，神态阴郁的沉思。他待在那里，神色庄严，一动不动，全神贯注地凝视着，沉思着。整个巴黎就在他脚下，连同全城无数楼房的万千尖顶，远处环绕着的柔弱的山丘，从一座座桥下蜿蜒流过的塞纳河，街上波涛汹涌般的民众，如云朵缭绕的烟雾，似链条起伏的屋顶，以及挤压着圣母院的重重叠叠的链环。然而，在这一整座城市中，副主教只盯着地面的一点：圣母院前面广场；在这一整片人群中，只盯着一个身影：吉卜赛女郎。

    要说清楚那是什么样的目光，目光中喷射出来的火焰又是从哪儿来的，那可就难了。这是一种呆板的目光，却又充满着纷乱和骚动。他全身木然不动，只有不时身不由己地颤抖一下，好像一棵树迎风摇动一般；撑在大理石栏杆上的双肘，比大理石还更僵硬；直愣愣的笑容，连整张脸都绷紧了。

    看到他这副模样，仿佛克洛德·弗罗洛全身都僵死了，唯有两只眼睛还活着。

    吉卜赛女郎翩翩舞着，手鼓在指梢上旋转，而且一边跳着普罗旺斯的萨拉帮德舞，一边把手鼓抛向空中。矫捷，轻盈，欢快，并没有感觉到那垂直投射到她头上的那可怕目光的压力。

    群众蚁集在她周围。不时，有个怪里怪气穿着红黄两色外衣的男子出来帮她跑了个圆场，然后又回到离舞女几步远的一张椅子上坐下，抱住山羊的头部搁在他的膝盖上。这个男人看上去像是吉卜赛女郎的伴侣。克洛德·弗罗洛从所站的高处向下望去，无法看清他的长相。

    打从看见这个陌生人时起，副主教心猿意马，既要注意跳舞姑娘，又要注意那个男人，脸色遂越来越阴沉了。他猛然挺直身子，全身一阵哆嗦，咕哝道：“这个男人是谁？我向来都是看见她独自一个人的！”

    一说完，便一头又钻到螺旋形楼梯曲曲折折的拱顶之下，冲下楼去。在经过钟楼那道半开半闭的门前时，冷不防发现一件事情，不由一怔，只见卡齐莫多俯身在好似巨大百叶窗的石板屋檐的一个缺口处，也正在向广场眺望。他是看得那样入神，连他的养父走过那里都没有觉察。那只粗野的眼睛里，流露出一种奇异的表情。这是一种入了迷的温柔目光。克洛德情不自禁地喃喃道：“这倒怪了！难道他也在看那个埃及姑娘吗？”他继续往下走，不一会儿，心事重重的副主教便从钟楼底层的一道门走到了广场。

    “吉卜赛姑娘到底怎么啦？”他混在那群被手鼓声吸引来的观众当中，问道。

    “不知道。”他旁边的一个人应道。“她忽而不见了，大概是到对面那幢房子里跳凡丹戈舞①去了，是他们叫她去的。”

    吉卜赛女郎刚才舞步翩翩，婀娜多姿，遮掩了地毯上的花叶图案，此时就在她跳舞的地方，在同一张地毯上，副主教看到的只有穿着红黄两色上衣的那个男子。此人为了也挣几个小钱，正在绕着圈子走圆场，只见他双肘搁在屁股上，脑袋后仰，脸孔通红，脖子伸长，牙间咬住一把椅子，椅上拴着向旁边一个女子借来的一只猫，猫吓得喵喵直叫。

    这个江湖艺人汗流如注，高高顶着由椅子和猫构成的金字塔，从副主教面前走过。副主教顷刻喊道：“圣母啊！皮埃尔·格兰古瓦，你这是干什么？”

    副主教声色俱厉，把那个可怜虫吓了一大跳，一下子连同其金字塔都失去了平衡，椅子和猫一古脑儿砸在观众的头上，激起一阵经久不息的嘲骂声。

    要不是克洛德·弗罗洛示意叫他跟着走，他趁混乱之机，赶紧躲进教堂里去，那么皮埃尔·格兰古瓦（确实是他）可就麻烦了。猫的女主人，周围所有脸上被划破擦伤的观众，很可能会一齐找他算帐的。

    大教堂已经一片昏暗，空无一人。正殿四周的回廊黑黝黝的，几处小礼拜堂的灯光开始像星星一般闪烁起来了，因为拱顶越来越漆黑了。唯有大教堂正面的大圆花窗仍映着夕阳西下的余照，色彩斑烂，犹如一堆璀璨的宝石，在阴暗中熠熠发亮，并把耀眼的光辉反射到正殿的另一端。

    ①是西班牙一种伴以响板的三拍子民间舞蹈。

    他俩走了几步，堂·克洛德往一根柱子上一靠，目不转睛地盯着格兰古瓦。这目光，格兰古瓦并不害怕，因为他觉得自己穿着这种小丑的服装，无意中竟被一个严肃的博学的人撞见了，真是丢人现眼。教士的这一瞥并没有丝毫嘲笑和讽刺的意思，而是一本正经，心平气和，却又洞察入微。副主教先打破沉默，说：

    “过来，皮埃尔君许多事情得向我说说清楚。首先，将近两个月了，您连个影子也没有，现在可在街头找到您了，瞧您一身装束好不漂亮，真是！半黄半红，与科德贝克①的苹果无二，您说说，这是怎么一回事？”

    “大人，”格兰古瓦可怜巴巴地应道。“这身穿著确实怪里怪气，您看我这副模样，比头戴葫芦瓢的猫还要狼狈哩。我自己也觉得这样做糟透了，无异于自找苦吃，存心叫巡防捕役们把这个穿着奇装怪服的毕达哥拉斯派哲学家，抓去好好敲打肩胛骨。可是您要我怎么办，我尊敬的大人？全怪我那件旧外褂，一入冬就不仁不义地把我抛弃了，借口说它成了破布条儿，该到捡破烂的背篓里去享享清福啦。怎么办？文明总还没有发展到了那一步，像古代狄奥日内斯②所主张的那样，可以赤身裸体到处行走，再说，寒风冷凛，试图使人类迈出这新的一步，而取得成功，总不能在一月里呀！凑巧见到了这件上衣，我拿了，这才把原来那件破旧黑外褂扔了。

    ①科德贝克在法国卢昂地区。

    ②狄奥日内斯（前413——前323），古希腊犬儒学派的哲学家

    对像我这样的一个神秘哲学家来说，破旧就不神秘了。这样一来，我就像圣惹内斯特①那样穿上小丑的衣裳。有什么法子呢？这是一时的落难罢了。阿波罗确曾在阿德墨托斯②家放过猪呢。”

    “您干的好行当呀！”副主教说道。

    “我的大人，坐而论道，写写诗歌，对着炉子吹火，或者从天上接受火焰，我同意这比带着猫顶大盾要惬意得多。所以您刚才训斥我，我确实比待在烤肉铁叉前的驴子还要笨。可是有什么法子呢，大人？每天总得过活呀！最美的亚历山大体③诗行，咀嚼起来总不如布里奶酪④来得可口哇。我曾给弗朗德勒的玛格丽特公主写了您所知道的那首精彩的赞婚诗，可是市府不给我报酬，借口说那首诗写得不好，就好像四个埃居就可以打发索福克列斯⑤的一部悲剧似的。这样一来我都快饿死了，幸好我觉得自己的牙床倒挺坚实的，便向牙床说：‘去玩玩力气把式，耍耍平衡戏法，自己养活自己吧。’有一群叫化子——现在都成了我的好友——传授给我二十来种耍力气的把式，所以如今可以靠白天满头大汗耍把式挣来的面包，晚上喂我的牙齿了。我承认，这样使用我的智能，毕竟是可悲的，人生在世，并不是专为敲手鼓和咬椅子来度日子的。话说回来，尊敬的大人，光度日子是不够的，还得挣口饭吃才行。”

    堂·克洛德静静听着。猛然间，他那凹陷的眼睛露出机敏、锐利的目光，可以说格兰古瓦顿时觉得这目光直探到他灵魂深处去了。

    ①布里为巴黎盆地东部地区，以盛产布里奶酪称。

    ②亚历山大诗体为每行十二音节的韵诗。

    ③阿德墨托斯为古希腊神话中人物，费尔斯国王。阿波罗因杀死独目巨龙，被宙斯罚为凡人服一年劳役，便选中阿德墨托斯为主人替他放猪。

    ④圣惹内斯特是古罗马时代的殉教者。

    ⑤索福克列斯（约公元前496—公元前406），古希腊的悲剧大师。

    “很好，皮埃尔君您怎么现在和那个跳舞的埃及姑娘混在一起呢？”

    “咋地！”格兰古瓦说。“她是我的老婆，我是她的老公。”

    教士阴森的眼睛一下子像火焰在燃烧。

    “你①怎能干出这种事来，可怜虫？”他怒冲冲抓住格兰古瓦的胳膊，大喊大叫。“你竟然被上帝唾弃到这个地步，才会对这个姑娘动手动脚？”

    “凭我进天堂的份儿起誓，大人，”格兰古瓦浑身直打哆嗦，答道。“我向您发誓，我从来没有碰过这个姑娘，如果这正是您所担心的话。”

    “那你说什么丈夫妻子呢？”教士说。

    格兰古瓦赶忙把看官所知道的那些事情，奇迹宫廷的奇遇啦，摔罐子成亲啦，三言两语地讲给他听。还说到，看来这门亲事还毫无结果，每天晚上，吉卜赛姑娘都像头一天新婚之夜那样避开他。末了他说：“这是有苦难言呀，都因为我晦气，讨了个贞洁圣女。”

    “您这话怎说？”副主教问道，听到这番叙述，渐渐怒气消了。

    “要说清楚可相当困难呀。”诗人应道。“这是一种迷信。

    ①在此之前一直用“您”称呼，这里改用“你”，表示愤怒和蔑视。

    据一个被称为埃及公爵的老强盗告诉我说，我的妻子是一个捡来的孩子，或者说，是个丢失的孩子，反正都是一码事。她脖子上挂着一个护身符，据说这护身符日后可以使她与父母重逢，但是如果这姑娘失去了贞操，护身符随即将失去其法力。因而我们两个人都一直洁身自好。”

    “那么，”克洛德接口说，脸孔越来越开朗了。“皮埃尔君，您认为这个女人没有接近过任何男人？”

    “堂·克洛德，您要一个男人怎么去对付迷信的事情呢？她脑子里装着这件事。我认为，在那班唾手可得的流浪女子当中，能像修女般守身如玉的，确是凤毛麟角。不过她有三样法宝防身：一是埃及公爵，把她置于直接保护之下；二是整个部落，人人把她尊敬得像圣母一般；三是一把小巧的匕首，从不离身，尽管司法长官三令五申禁止带凶器，这个小辣椒总是把匕首带在身上什么隐蔽的角落，有谁胆敢碰她的腰身，那匕首马上就拔出来了。这真是一只蛮野的黄蜂，得了吧！”

    副主教并不就此罢休，接二连三再向格兰古瓦盘问个没完。

    依照格兰古瓦的评判，爱斯梅拉达这个倩女，驯良而又迷人；俏丽，除了那种特具一格的噘嘴之外；天真烂漫，热情洋溢，对什么都不懂，却又对什么都热心；对男女之间的区别都还一无所知，甚至连在梦里也弄不清；生就这个样子；

    特别喜欢跳舞，喜欢热闹，喜欢露天的活动；是一种蜜蜂似的女人，脚上长着看不见的翅膀，生活在不停飞旋之中。这种性情是她过去一直过着漂泊的生活养成的。格兰古瓦好不容易才得知，她年幼时就跑遍西班牙和卡塔卢尼亚，一直到了西西里；他甚至认为，她曾经随着成群结队的茨冈人到过阿卡伊境内的阿尔及尔王国，阿卡伊一边与小小的阿尔巴尼亚和希腊接壤，另一边濒临去君士坦丁堡必经之路的西西里海。据格兰古瓦说，阿尔及尔国王作为白摩尔人的民族首领，这些流浪者都是他的臣民。有一点可以肯定的是，爱斯梅拉达还很年轻时从匈牙利来到了法国。这个少女从所有这些地方带来了零零碎碎的古怪方言、歌曲和奇异的思想，因而说起话来南腔北调，杂七杂八，有点像她身上的服装一半是巴黎式的、一半是非洲式的那样。不过，她经常往来的那些街区的民众倒很喜欢她，喜欢她快快活活，彬彬有礼，活泼敏捷，喜欢她的歌舞。她认为全城只有两个人恨她，一谈起这两个人就心惊肉跳：一个是罗朗塔楼的麻衣女，这个丑恶的隐修女不知对埃及女人有什么恩怨，每当这个可怜的跳舞姑娘走过那窗洞口时，就破口咒骂；另一个人是位教士，每次遇到时向她投射的目光和话语，无不叫她心里发怵。副主教听到最后这一情况，不由心慌意乱，格兰古瓦却没有太留心，因为这个无所用心的诗人，只两个月的工夫就把那天晚上遇见埃及姑娘的种种奇怪情况，以及副主教在这当中出现的情景，统统忘到九霄云外。不过，这个跳舞的小姑娘没有什么可害怕的，她从不替人算命，这就免遭一般吉卜赛女人经常吃巫术官司的苦头。再说，格兰古瓦如果算不上是丈夫，起码也称得上是兄长。总之，对这种柏拉图式的婚姻，这个哲学家倒也心平气和了，总有个地方可以安身，总有面包可以活命吧。每天早上，他往往跟埃及姑娘一道，到街头帮她把观众给的小钱收起来；每天晚上，同她一起回到他俩的共同住处，任凭她把自己锁在单独的小房间里，他却安然入睡了。

    他认为，总的说来，这种生活挺温馨的，也有利于冥思默想。再则，凭良心说，这个哲学家对这位吉卜赛女郎是否迷恋到发狂的程度，他自己也说不准。他爱那只山羊，几乎不亚于爱吉卜赛女郎。这只山羊真是可爱，又温顺，又聪明，又有才情，是一只训练有素的山羊。这类令人惊叹不已、常常导致驯养者遭受火刑的灵巧畜生，在中世纪是司空见惯的。这只金蹄山羊的魔法其实是些无伤大雅的把戏罢了。格兰古瓦把这些把戏仔细说给副主教听，副主教看上去听得津津有味。

    在许多情况下，只要以这样或那样的方式把手鼓伸到山羊面前，便可以叫它变出想要的戏法。这都是吉卜赛女郎调教出来的，她对这类巧妙的手法具有罕见的才能，只需两个月工夫就教会了山羊用一些启动字母拼写出弗比斯这个词来。

    “弗比斯！”教士说道。“为什么是弗比斯呢？”

    “不清楚。”格兰古瓦应道。“也许是她认为具有某种神秘法力的一个词吧。她认为独自一人时，翻来复去低声念着这个词。”

    “您有把握这仅仅是个词，而不是一个人的名字吗？”克洛德用他那特有的敏锐目光盯着他，又问。

    “谁的名字？”诗人说道。

    “我怎么知道呢？”教士应道。

    “那正是我所想的，大人。这帮流浪者多少都有点信奉拜火教，崇拜太阳。弗比斯就是从那儿来的吧。”

    “我可并不像您觉得那么明明白白，皮埃尔君。”

    “反正这与我不相干。她要念‘弗比斯’就随她念去呗。有一点是确信无疑的，那就是佳丽喜欢我已经差不多同喜欢她一样了。”

    “这个佳丽又是谁？”

    “雌山羊呗。”

    副主教用手托着下巴，看上去想入非非。过了片刻，突然猛转身向着格兰古瓦。

    “你敢对我发誓，你真的没有碰过？”

    “碰过谁？母山羊吗？”格兰古瓦反问道。

    “不，碰那个女人。”

    “碰我的女人！我向您发誓，没有碰过。”

    “你不是经常单独跟她在一起吗？”

    “每天晚上，整一个钟头。”

    堂·克洛德一听，眉头紧蹙。

    “咳！咳！一个男人同一个女人单独在一起，是不会想到念主祷文的①”

    “以我灵魂发誓，哪怕我念《主祷词》、《圣母颂》、《信仰上帝我们万能的父》②，她对我的青睐，也不比母鸡对教堂更有兴趣呐。”

    “拿你母亲的肚皮起誓，”副主教粗暴地重复道。“发誓你手指尖没有碰过这个女人。”

    “我发誓，还可以拿我父亲的脑袋担保，因为这两者何止一种关系！不过，我尊敬的大人，请允许我也提一个问题。”

    ①②原文为拉丁文。

    “讲，先生。”

    “这件事跟您何干？”

    副主教的苍白脸孔，顿时红得像少女的面颊似的。他好一会儿没应声，随后露出明显的窘态说道：

    “您听着，皮埃尔·格兰古瓦君，据我所知，您还没有被打入地狱。我关心您，并要您好。然而，您只要稍微接触一下那个埃及魔鬼姑娘，您就要变成撒旦的奴隶。您明白，总是肉体毁灭灵魂的。要是您亲近那个女人，那您就大祸临头！说完了！”

    “我试过一回，”格兰古瓦搔着耳朵说道。“就在新婚那一

    天，结果倒被刺了一下。”

    “皮埃尔君，您居然这样厚颜无耻？”

    教士的面孔随即又阴沉下来了。

    “还有一回，”诗人笑咪咪地往下说。“我上床前从她房门的锁孔里瞅了一瞅，正好看见穿着衬衫的那个绝世佳人，光着脚丫，想必偶或把床绷蹬得直响吧。”

    “滚，见鬼去！”教士目光凶狠，大喝一声，并且揪住格兰古瓦的肩膀，把这个飘飘然的诗人猛烈一推，随即大步流星，一头扎进教堂最阴暗的穹窿下面去了。



 巴黎圣母院（三）第七卷 命运(3)

    三大钟

    自从那天上午在耻辱柱受刑以后，圣母院的邻里都认为，他们发觉卡齐莫多对敲钟的热情锐减了。在那以前，时刻钟声充耳，悠扬动听的早祷钟和晚祷钟震天价响的弥撒钟，抑扬顿挫的婚礼钟和洗礼钟，这一连串的钟声在空中飘荡缭绕，仿佛是入耳动心的各种各样声音织成的一幅云锦。整座古老的教堂颤震不已，响声回荡不绝，永远沉浸在欢乐的钟声里。

    人们时时感觉到有个别出心裁而又喜欢喧闹的精灵，正通过这一张张铜嘴在放声歌唱。如今这个精灵似乎消失了，大教堂显得郁郁寡欢，宁愿哑然无声了。只有节日和葬礼还可以听到单调的钟声，干巴巴的，索然无味，无非是礼仪的需要，不得不敲而已。凡是一座教堂都有两种声响，在内是管风琴声，在外是钟声，现在只剩下管风琴声了。仿佛圣母院钟楼里再也没有乐师了。其实卡齐莫多一直在钟楼里。他究竟有什么心事呢？莫非在耻辱柱上所蒙受的耻辱与绝望的心情至今还难以忘怀？莫非刽子手的鞭挞声无休止地在他心灵里回响？莫非这样一种刑罚使他悲痛欲绝，万念俱灭，甚至对大钟的锺情也泯灭了呢？要不然，是大钟玛丽遇到了情敌，圣母院敲钟人的心中另有所欢，爱上什么更可爱更美丽的东西而冷落了这口大钟及其十四位姐妹？

    公元一四八二年，圣母领报节到了，正好是三月二十五日，礼拜二。那一天，空气是那样清纯，那样轻柔，卡齐莫多突然觉得对那些钟又有几分爱意了，遂爬上北边的钟楼，而这时候，教堂的听差正把下面每道大门打开来。圣母院那时的大门全是用十分坚硬的大块木板做成的，外表包着皮革，四周钉有镀金的铁钉，边框装饰着“精心设计”的雕刻。

    到达塔楼顶上高大钟笼之后，卡齐莫多不由心酸，摇了摇头，端详了那六口大钟一会儿，仿佛他心中有什么奇怪的东西把他与这些大钟间隔开来，因而不胜悲叹。然而，他把这些钟猛力一摇，随即感到这一群钟在他手底下摇来晃去，看到——因为听不见——那颤动的八度音在响亮音阶上忽上忽下，宛如一只鸟儿在枝头上跳来跳去，钟乐的精灵，即摇动着金光闪烁的音束、拨动着颤音、琶音和密接和应的那个守护神，早已把这可怜聋子的灵魂勾去了。这个时候，卡齐莫多才又快活起来，忘却了一切，心花怒放，容光焕发。

    他走来走去拍着手，从这根钟索跑到那根钟索，高声呼喊，比手划脚，鼓动着那六位歌手，犹如乐队指挥在激励聪明的演奏能手那般。

    “奏吧，”他说道，“奏吧，加布里埃！把你全部的声音倾注到广场上去。今天是节日呀！”——“蒂博尔，别偷懒。你慢下来啦。快，加把劲吧！难道你锈了不成，懒东西？”——“好呀！快！快！别让人看见钟锤摆动才好！叫他们个个像我一样被震聋！就这样，蒂博尔，好样的！”——“吉约姆！吉约姆！你最胖，帕斯基埃最小，可是帕斯基埃最洪亮。让我们打赌：凡是听得见的人都听出它比你响亮得多了。”——“棒！真棒！我的加布里埃，响些再响些！”——“嘿！你们两只麻雀，在上面干什么来的？我没有看见你们发出一丁点儿声响。”——“那些铜嘴在该歌唱时却像在打呵欠，这是怎么一回事呀？得啦，好好干活吧！这是圣母领报节，阳光真好，也该有好听的钟乐才行。”“可怜的吉约姆！瞧你上气不接下气的，我的胖墩！”

    他全神贯注，正忙于激励那几个大钟，这六个大钟遂一个比一个起劲地跳跃着，摇摆着它们光亮的臀部，就好像几头套在一起的西班牙骡子，不时在骡夫吆喝声的驱策下，喧闹着狂奔。

    钟楼笔直的墙壁，在一定高度上被一片片宽大的石板瓦遮掩着。忽然，卡齐莫多无意间从石板瓦中间向下望去，看见一个打扮奇异的少女来到广场上，她停了下来，把一条毯子铺在地上，一只小山羊随即走过来站在毯子上，四周立刻围拢来一群观众。这一看呀，卡齐莫多顿时思绪变了，满腔对音乐的热情霍然凝固了，好像熔化的树脂被风一吹，一下子冻结起来似的。他停住了，扭身背向那些钟，在石板瓦遮檐后面蹲了下来，目不转睛地凝望着那个跳舞的姑娘，目光迷惘、深情、温柔，就是曾经使副主教惊讶过一次的那种目光。这当儿，那几口被遗忘的大钟顷刻都一齐哑然无声，叫那班爱听钟乐的人大失所望，他们本来站在钱币兑换所桥上，诚心诚意地聆听着圣母院群钟齐鸣，这时只好怏怏走了，就像一条狗，人家给它看的是一根骨头，扔给它的却是一块石头。



 巴黎圣母院（三）第七卷 命运(4)

    四命运①

    凑巧就在这同一个三月里的一个风和日丽的早晨，我想就是二十九日那个礼拜六，圣厄斯塔舍纪念日，我们年青的学子朋友磨坊的约翰·弗罗洛起床穿衣时，发觉他裤子口袋里的钱包没有半点钱币的响声了。遂把钱包从裤腰小口袋里掏出来，说道：“可怜的钱包！怎么！连一文钱也没有啦！掷骰子、喝啤酒、玩女人，多么残酷地把你掏得精光！瞧你现在成了啥样子，空瘪瘪，皱巴巴，软塌塌！活像一个悍妇的乳房！西塞罗老爷，塞内加老爷，你们那些皱缩的书丢得满地都是，我倒向你们讨教讨教，尽管我比钱币兑换所的总监或比兑换所桥上的犹太人，更明白一枚刻有王冠的金埃居值三十五乘十一个二十五索尔零八德尼埃巴黎币，一枚刻有新月的埃居值三十六乘十一个二十六索尔零六德尼埃图尔币，要是我身上连去压双六的一个小钱都没有，那懂得再多又有什么用！啊！西塞罗执政官呀！这种灾难并不是可以凭婉转的说法，用‘怎样’和‘但是’②就能摆脱的！”

    ①原文此词是希腊文。

    ②原文为拉丁文。

    他愁眉苦脸地穿上衣服。当他系结鞋带时，突然灵机一动，计