唱盘里。不一会儿，架在墙上的两个喇叭便传出极具穿透力的歌声。



	他脱掉t恤，准备淋浴。昨晚从绘里那里回来后，他径直睡了，头发油腻腻的。他刚拉下牛仔裤的拉链，玄关的门铃就响了。



	平常听惯的铃声今天听来却别有意味。今枝没有接起对讲机，铃声又响了。他拉起拉链，穿上t恤，一边在心里嘀咕着究竟什么时候才能冲澡，一边走到玄关开门。



	那个男子站在门外。



	若是平常，这样的场面应该令人惊讶，但今枝几乎不为所动。从听到第一声门铃，他便有预感。



	男子看到今枝，露出浅浅的笑容。他左手持伞，右手拿着收费员常用的黑色手包。



	“有什么事？”今枝问。



	“你是今枝先生吧？”男子说，果然是关西口音，“今枝直巳先生……没错吧？”



	“是我。”



	“有点事情想请教，可以耽误你一点时间吗？”发自丹田般低沉的声音响起，以眉间为中心，有如雕刻而成的皱纹布满整张脸庞。今枝注意到，其中有一道是刀刃留下的疤痕。



	“抱歉，请问你是哪位



	？”



	“敝姓笹垣，从大阪来。”



	“真是远道而来。不过很抱歉，我接下来有工作，得立刻出门。”



	“不会花你多少时间，只请你回答两三个问题就好。”



	“麻烦你改天再来，我真的赶时间。”



	“赶时间还在咖啡馆看报纸看得那么悠游啊。”男子的嘴角向上弯。



	“我要怎么使用我的时间跟你无关，请你回去。”今枝想关门。男子将手上的雨伞插进门缝。“热爱工作是很好，不过我这边也是工作。”男子把手伸进灰色长裤的口袋，掏出一个黑色证件，上面印着“大阪府”的字样。



	今枝呼出一口气，拉门把的力道减轻了。“既然是警察，一开始明说不就得了？”



	“有些人不喜欢警察在门口表明身份——可以请教你几件事吗？”



	“请进。”



	今枝让男子坐在为委托人准备的椅子上，自己也就座。那把椅子稍低一些。光是这么一点把戏，便足以让他在洽谈时处于有利位置。但是看着眼前这张满是皱纹的脸，今枝想，这个把戏对他大概不管用。



	今枝要求对方出示名片，男子却称没有。这肯定是谎言，今枝不想为了这点小事和他争论，便要求再看一次证件。“我应该有这个权利吧，你又不能证明你真的是警察。”



	“你当然有这个权利，爱怎么看就怎么看吧。”男子打开证件，翻到身份证明那一页。名叫笹垣润三，照片上的脸稍瘦一些，但看来是同一个人。



	“这样你相信了？”笸垣收起证件，“我现在在西布施警局，刑事科一组。”



	“一组？这么说，是调查凶杀案了？”真令人意外。这一点今枝倒没想到。



	“是。”



	“怎么了？我没听说身边发生了凶杀案。”



	“当然，命案也有很多种。有些会被当作话题，有些则无人问津。但不管怎样，都是命案。”



	“是谁？什么时候？在哪里被杀？”



	笹垣笑了，脸上的皱纹形成复杂的图案。“今枝先生，可以请你先回答问题吗？等你回答后，我会礼尚往来的。”



	今枝看着他。来自大阪的老刑警在椅子上微微摇晃着身体，表情却丝毫没有动摇。



	“好吧，你先问。要问些什么？”



	笹垣把伞立在身前，双手放在伞柄上。“今枝先生，大约两个星期前，你去了大阪，在生野区大江那一带徘徊，是不是？”



	今枝有突然被击中要害的感觉。自从听到对方是大阪府的警察，他就想起去过大阪的事。同时，他也想起当时曾在布施车站搭车。



	“怎么样啊？”笹垣又问了一次，但他脸上却一副知道答案的表情。



	“是，”今枝只好承认，“你还真清楚。”



	“那一带啊，连哪只野猫怀孕我都知道。”笹垣咧开嘴笑了，没发出笑声，却发出漏气般奇特的嘶嘶声。他先把嘴闭起，又开口说：“你去做什么？”



	今枝脑筋快速转动，回答：“工作。”



	“哦，工作。什么样的工作？”



	这次换今枝露出笑容了，他想稍示从容。“笹垣先生，你明知故问。”



	“你的工作好像很有趣啊。”笹垣望着摆满档案的钢架，“我朋友也在大阪开业，不过，赚不赚钱我就不知道了。”



	“我就是为了这份工作到大阪去的。”



	“到大阪调查唐泽雪穗就是你的工作？”



	今彼明白掣他果然是从这条线追查过来的。思考着他是如何查出自己，不禁想起昨天的窃听事件。



	“要是你能告诉我，为什么要调查唐泽雪穗出生、成长的环境，那真是求之不得。”笹垣用他的三白眼看着今枝，语调黏稠得似乎字字句句紧紧纠缠在一起。



	“笹垣先生，既然你的朋友也从事这份工作，你应该明白，我们不能透露委托人的姓名。”



	“你是说，你受托调查唐泽雪穗？”



	“是。”今枝一边回答，一边思考这位警察连名带姓称呼唐泽雪穗的原因。是因为特别亲近，还是来自警察的职业习惯？或者是……



	“与婚事有关？”笹垣突然问。



	“啊？”



	“听说有人想向唐泽雪穗提亲。作为男方的家人，得知他要娶一个似乎在从事投机事业的女人，当然会仔细调查她的身家。”



	“你在说什么？”



	“就是婚事啊。”笹垣嘴边露出令人不舒服的笑容，他的视线往办公桌上移动。“可以抽烟吗？”他指着烟灰缸问。



	“请。”今枝回答。



	笹垣从衬衫胸前口袋拿出已被压扁的hilite烟盒。抽出来的香烟有点弯曲。他衔着烟，用火柴点了火。那火柴看来是从“波丽露”拿的。



	仿佛要表示自己时间充足，警察缓缓地抽着，吐出来的烟摇晃着上升，在空气中散去。



	他显然是要给今枝考虑的时间。自己先出几张牌，看对方如何反应，这种做法可能是他的拿手好戏。故意在咖啡馆现身，暗示“你一直在我的监视之下”，也是要让自己手里的牌显得更强势的手法。他毫无表情地看着烟的去向，眼睛似乎隐藏了无尽的狡猾算计。



	今枝极想知道那些牌的内容，为什么负责凶杀案的警察会追查唐泽雪穗？不，“追查”这个说法并不准确，这老家伙一定握有关于唐泽现状的大量资料。



	“我也知道有人和唐泽小姐论及婚嫁。”今枝考虑后回答，“但是，如果你问我这件事与我的调查有没有关系，我既不能回答有，也不能回答没有。”



	笹垣夹着烟点头，表情显得很满意。他慢慢把烟在烟灰缸里摁熄。“今枝先生，你记得‘马里奥’吗？”



	“什么？”



	“超级马里奥兄弟，小朋友的玩意儿。不过，听说最近连大人都很着迷。”



	“电视游戏机那个啊，我当然记得。”



	“几年前真是疯狂啊，玩具店前面还有人大排长龙呢。”



	“是啊。”今枝疑惑地附和，不知道警察说这些话到底有什么目的。



	“在大阪，有人想卖那个游戏的假货，东西已经做好，只等出货销售，却在最后阶段被警方查出。假货被扣押，人却没了，失踪了。”



	“逃走了？”



	“那时警方是这么想的，现在也是。在通缉他。”笹垣打开手包，拿出一张折起的传单类的纸，展开给今枝看。在“若发现此人”这几个熟悉的字眼下，是一个头发全往后梳的男子，看来年约五十，叫松浦勇。“我还是问问好了，你见过这个人吗？”



	“没有。”



	“我想也是。”笹垣把纸折起来，收进手包。



	“你在追查那个姓松浦的人？”



	“也可以这么说。”



	“什么？”今枝再次看着笹垣。老刑警嘴角别有意味地撇了撇。



	一瞬间，今枝恍然大悟。一个办凶杀案的刑警不可能单单追查一个电玩软件盗版嫌疑犯。笹垣认为松浦被杀了，他在找松浦的尸体，以及杀害松浦的凶手。



	“那人和唐泽雪穗小姐有关系吗？”今枝问。



	“也许没有直接的关系。”



	“那为什么……”



	“有人和松浦一起消失了，”笹垣说，“这人极可能参与了盗版制造。而他大概……”他好像为了选择用词，略微停顿才开口，“就在唐泽雪穗身边的某个地方。”



	“身边的某个地方？”今枝跟着问，“什么意思？”



	“就是字面上的意思，他应该是藏起来了。你知道枪虾吗？”警察又提了一个用意不明的词。



	“不知道。”



	“枪虾会挖洞，住在洞里。可有个家伙却要去同住，那就是虾虎鱼。不过虾虎鱼也不白住，它会在洞口巡视，要是有外敌靠近，就摆动尾鳍通知洞里的枪虾。它们合作无间，这好像叫互利共生。”



	“请等一下，”今枝微微伸出左手，“你是说，唐泽雪穗小姐有这样一个共生的人吗？”如果有，事情就不得了了，但今枝无法相信。截至目前的调查中，完全没有此人的任何蛛丝马迹。



	笹垣露出得意的笑容。“这是我的想象，什么证据都没有。”



	“你一定是因为有什么根据，才会这么想象？”



	“没什么说得上是根据的东西，只是老刑警的直觉，当然也有猜错的可能，实在不能当真。”



	说谎，今枝想。他一定有什么确切的根据，否则绝不会单枪匹马来到东京。



	笹垣再度打开手包，拿出一张照片。“你对这个人有印象吗？”



	今枝伸手拿起他放在办公桌上的照片。里面的男子正对镜头，可能是驾照的照片。大约三十岁左右，下巴很尖。



	今枝第一感觉是见过这张脸。他小心不让表情透露出半点迹象，在记忆中搜索。他善于记住别人的长相，也有信心一定想得起来。



	当他凝视着照片时，雾突然散了。他清清楚楚地想起是在哪里见过。他的姓名、职业、住址，一切全都在瞬间显露出来。与此同时，他差点惊呼出声，因为这实在太令人意外了。他几乎要嚷起来，但强行按捺住。“这人就是唐泽雪穗小姐的共生对象？”他若无其事地问。



	“这就难说了，你有印象吗？”



	“好像有，又好像没有。”今枝把照片拿在手里，故意喃喃说着，“我要确认一下，可以到隔壁房间去一下吗？我想对比一下资料。”



	“什么资料？”



	“我会拿过来，请稍等。”今枝不等笹垣回答就站起来，匆匆走进隔壁房间，上了锁。



	这里是他的卧室，也被当成暗房。若要冲洗黑白照片，在这里便能进行。他从排列在架上的摄影器材中拿起可近距离拍摄的拍立得。那是一台显像后必须把正负层剥离的撕开式相机。



	今枝把照片放在地上，手拿相机，一边从取景窗查看，一边调整距离对焦。因为调整镜头更花时间。



	在对好焦距的位置按下快门，镁光灯闪了一下。



	他抽出底片，把相机归回原位，轻轻挥动底片，另一只手从书架上拿出一本厚厚的档案，为调查唐泽雪穗所拍的照片都已整理好，放在里面。他快速翻阅，确认给笹 垣看是否妥当。他瞄了一下手表，确定时间已过了几十秒，便撕下底片的正层。翻拍非常成功，连原版照片细微的污渍都复制过来了。他把照片放进抽屉，拿着原版 照片和档案离开房间。



	“不好意思，花了一点时间。”今枝把档案放在办公桌上，“我以为见过，结果是我弄错了。很遗憾，我不知道。”



	“这份档案是……”笹垣问。



	“关于唐泽雪穗小姐的调查资料。不过，没什么大不了的照片。”



	“可以借给我看吗？”



	“请。不过我不能针对照片说明，还请见谅。”



	笹垣一一仔细查看档案里的照片。有些拍的是唐泽雪穗娘家附近，有的是偷拍证券公司的承力、营业员。



	看完，笹垣抬起头来。“真有意思。”



	“有帮得上忙的吗？”



	“如果纯粹是调查结婚对象，还真是特别。比如，为什么连唐泽雪穗进出银行都要拍呢？我实在不懂。”



	“这个就任你想象了。”



	事实上，唐泽雪穗在那家银行租了保险箱，今枝是靠跟踪才查明。拍摄她进银行前后的样子，是为了观察她的穿着打扮有没有任何变化，比如若她出来时戴着原先没戴的项链，那就表明东西存放在保险箱里。这虽然是个笨法子，却也是调查财产的手法之一。



	“今枝先生，你能答应我一件事吗？”



	“什么？”



	“往后你继续调查时，要是看到这个人……”说着，笹垣拿起刚才那张照片，“要是看到这张照片上的人，请务必通知我，越快越好。”



	今枝的视线在照片与签垣满是皱纹的脸上来回。“那么，请告诉我一件事。”他说。



	“什么？”



	“名字。请告诉我这人的名字，另外，他最后的住址。”



	笹垣第一次露出犹豫之色：“如果你看到他，到时候他的资料你要多少都给你。”



	“我现在就想要。”



	笹垣注视了今枝数秒，点点头，从办公桌上撕下一张便条，用便条纸附带的笔写了些什么，放在今枝面前——“桐原亮司大阪市中央区日本桥2一&times;一&times; mugen”。



	“桐原亮司……mugen是什么？”



	“桐原以前经营的电脑店。”



	“哦。”



	笹垣又在一张纸上写了些什么，也放在今枝面前。上面写着“笹垣润三”和一串应该是电话号码的数字，大概是要他打这个号码。



	“我打扰很久了，又在你正准备出门工作的时候，真是不好意思。”



	“哪里。”今枝想，你明明看穿了我不准备工作。“嘿，你怎么知道我在调查唐泽雪穗呢？”



	笹垣微微一笑。“这种事到处走访一番就会知道。”



	“到处走访？不是听收音机吗？”今枝做了转动窃听设备旋钮的动作。



	“收音机？你在说什么？”笹垣露出惊讶的表情。如果是演戏，他的演技也太逼真了。今枝认定他应该不是在装傻。



	“没事，没事。”



	笹垣将伞代替拐杖般拄着走向门口，在开门前回头。“你可能嫌我多事，不过，我有句话很想告诉委托你调查唐泽雪穗的人。”



	“什么话？”



	笹垣的嘴角扭曲。“最好不要娶那女人，她可不是普通的狐狸精。”



	“嗯，”今枝点点头，“我知道。”



	笹垣也点点头，开门走出。


ww　w.xＩaoshuotxt.。com



白夜行(84)

《t》xt小说天堂

	一群看似从某才艺教室下课的女人占据了两张桌子。今枝很想换地方，但他约的人应该已经离开了办公室，他只好选择距离她们最远的桌子。她们平均年龄四十岁左 右，桌上除了饮料杯，还有三明治和意大利面的盘子。时间是下午一点半，本来看准了这个时段午休刚结束，咖啡馆应该很空，没想到却大为失算。才艺教室课程结 束后，来这里边吃午饭边话家常，肯定是她们最大的乐趣。



	今枝喝了两口咖啡，益田均便走进店里。他看起来比以前共事时略瘦一些，穿着短袖衬衫，打了深蓝色的领带，手上拿着一个牛皮纸袋。



	他很快就看到今枝，向他走近。“好久不见。”说着，他在对面坐下，却对前来的女服务生说，“不用了，我马上就走。”



	“看来还是那么忙啊。”今枝说。



	“是啊。”益田冷冷地说，心情显然不太好。他把牛皮纸袋放在桌上。“这样就行了吧？”



	今枝拿起纸袋查看，里面是二十多张a4打印纸。他翻了一下，用力点头。东西他曾经看过，有些文件复印件还是他亲笔写的。“行了。不好意思，麻烦你了。”



	“我先把话说清楚，以后可别再要我帮你做这种事。把公司的资料给外人看意味着什么，你干了那么多年侦探，不可能不知道。”



	“抱歉，只此一次，下不为例。”



	益田站起来，但没有立刻走向出口，而是低头看着今枝问：“你现在才想要这些东西，到底是怎么回事？找到悬案的新线索了？”



	“没有，只是有点事想确认。”



	“哦，随便吧。”益田迈开脚步。他不可能就此相信今枝的话，但似乎不想插手管工作以外的事情。



	看着益田离开咖啡馆，今枝再次翻阅文件，三年前的那些日子立刻在脑海复苏。那时接受自称东西电装株式会社相关人士委托进行调查，此刻手上的文件便是当时调查报告的复印件。



	当时调查受挫的最大原因，在于他们始终无法查出memorix公司秋吉雄一这号人物的真实身份。无论是真名、经历，还是来路，他们都一无所知。然而，几天 前，今枝却从出乎意料之处得知秋吉的真实身份。笹垣出示的那张照片里的男子，桐原亮司，便是他曾经监视很久的秋吉雄一。绝对没错。不仅曾经营个人电脑专卖 店的经历吻合，连桐原自大阪销声匿迹，也与秋吉进入memorix的时间吻合。



	一开始，今枝以为这纯属巧合。他认为若长期从事这份工作，过去追查某人的真实身份未果，数年后在另一件全然不同的调查中意外查明，这种状况也许的确有可能 发生。然而，当他在脑中进行整理时，却发现这是一个天大的错觉。他越想越认为这并非巧合，东西电装委托的调查与这次的调查，追根究底其实是相通的。



	他之所以会受筱冢之托对唐泽雪穗进行调查，是因为他在高尔夫球练习场上遇见了高宫诚。那么，他为何会到那家高尔夫球练习场去？那是因为三年前，他跟踪秋吉 时曾经去过，他也是在那时知道高宫此人。高宫同秋吉跟踪的那位叫三泽千都留的女子相当亲密。而高宫诚当时的妻子，正是唐泽雪穗。



	刑警笸垣把桐原亮司形容为与唐泽雪穗互利共生的对象。那位老刑警会这么说，一定有所根据。今枝假设桐原与唐泽雪穗实际上关系密切，回头重新审视三年前的调查，那么会得到什么结论？



	非常简单，答案立刻显现。雪穗的丈夫任职于东西电装专利部，掌管公司技术信息，他能接触最高机密，公司自然会给他利用电脑查询机密数据的用户名与密码。只 是这绝对不能让外人知道，想必高宫也遵守了这条规定。但是，对妻子又如何呢？他的妻子是否得知了他的用户名和密码？



	三年前，今枝亟欲找出秋吉雄一与高宫诚间的关联，却一无所获。也难怪他们找不到，因为他们的目标本该是高宫雪穗。



	由此，今枝又产生另一个疑问，那便是三泽千都留与高宫诚的关系。秋吉，也就是桐原，究竟为什么要监视千都留？



	受雪穗之托调查她丈夫的外遇，这样推理不算离谱。然而，这个想法有太多不合理的地方。她为何要委托桐原？若要调查外遇，只要请个侦探就行了。而且，如果是 调查高宫诚的外遇，应该监视高宫，但桐原监视的却是三泽千都留，这是因为他们已经确定她就是高宫的外遇对象了？既然如此，干吗还要继续调查？



	今枝一边思考，一边看着益田给他的复印件。猛然，他注意到一件令人不解的事。桐原首次跟踪三泽千都留来到老鹰高尔夫球练习场，是三年前的四月初。当时高宫 诚并未出现在高尔夫球练习场。两周后，桐原再度前往球场。这时，高宫诚才第一次出现在今枝眼中，高宫诚与三泽千都留亲密地交谈。



	之后，桐原便再也不曾前往球场，但今枝却继续观察三泽千都留与高宫诚。只要追溯当时的记录，便能明显看出他们关系日渐亲密。到调查中止的八月上旬，他们已完全坠入爱河。但令人不解的便是此处。



	明知他们的关系越来越深入，雪穗却没有采取任何措施。她对此不可能一无所知，她早应已从桐原处得知事情原委。



	今枝把杯子端到嘴边，咖啡已经凉了。他想起不久前也喝过这种冷掉的咖啡，就是在银座的咖啡馆与筱冢碰面时。一瞬间，一个念头突然浮现在脑中。那是一个角度全然不同的设想——如果是雪穗想和高宫分手呢？



	这并非不可能。借用川岛江利子的话，从一开始，高宫应该就不是雪穗最中意的人。想与之分手的丈夫正好爱上其他女人。既然如此，就等这段关系发展成外遇吧。雪穗会不会是这么想的？



	不，今枝在心里摇头，那女人不是那种听天由命的人。



	难道三泽千都留与高宫相遇及其后的进展，都在雪穗的计划中？



	不可能。但今枝立刻觉得，可能。唐泽雪穗这个女人有一种特质，让人无法以一句“不可能”便予以否定。



	然而，这就形成一个疑问：人心能够如此轻易地操控吗？若是曾经心仪过的对象，自然另当别论。可是三泽千都留即使是世界第一美女，也不能保证每个人都会爱上她。



	今枝一走出咖啡馆，便寻找公共电话亭。他边看记事本边按号码，电话打到东西电装东京总公司，找高宫诚。等候片刻后，听筒里传来高宫的声音：“喂，我是高宫。”



	“喂，我是今枝。不好意思，打扰你工作。”



	“哦。”对方传来略带困惑的声音，可能是因为一般人都不太希望侦探打电话到工作地点。



	“前几天真不好意思，你那么忙还去打扰。”他先针对先前询问唐泽雪穗买股票一事道歉，“其实，我还想向你请教一件事。”



	“什么事？”



	“我希望能面谈。”他实在不好意思在电话里说，想询问你与现任妻子认识的经过。“今晚或明晚，不知你有没有空？”



	“明天没问题。”



	“那明天我再打给你，好吗？”



	“好。啊，对了，今枝先生，有件事我必须跟你说一声。”



	“什么事？”



	“其实，”他把音量放低，“几天前，有个警察来找我，是一位年纪相当大的大阪刑警。”



	“然后呢？”



	“他问我，最近有没有人向我问起前妻的事情，我就把你的名字告诉他了。这样是不是不太好？”



	“啊，原来是这样……”



	“给你造成麻烦了？”



	“没有，这个嘛，没关系。请问，你也把我的职业告诉他了吗？”



	“是啊。”高宫回答。



	“我知道了。好，我心里有数。不耽误你的时间了。”说完，今枝挂了电话。



	原来还有这条线，今枝纳闷自己怎么没想到。原来笸垣不费吹灰之力，便找到了我。但是，那个窃听器究竟是谁装的呢？



	今枝很晚才回公寓。他为另一件工作四处奔波后，还光顾了菅原绘里工作的那家居酒屋，他很久没去了。



	“后来我只要在家里，就一定上链条。”绘里还说就她的感觉，没人再次潜入她的住处。



	公寓前停着一辆陌生的白色厢型车。今枝绕过那辆车，进入公寓，爬上楼梯。身体很重，连抬脚都觉得困难。来到房间前，掏口袋想开锁时，他看到走廊上有小推车 和折起来的纸箱靠墙而立。纸箱很大，大概连洗衣机都放得下。他想，谁放的啊？但并没有放在心上。这栋公寓的居民没什么公德心，把垃圾袋直接放在走廊是家常 便饭，况且连他自己也绝不是什么模范房客。他拿出钥匙圈，把钥匙插进锁孔，右转，听到咔嗒一声的同时，也传来锁开了的感触。



	这时，他突然觉得不太对劲，钥匙似乎与平常不同。他想了一两秒钟，把门打开。他决定当作是自己神经过敏。



	开了灯，环顾室内，并无异样。房间和平常一样冷清，和平常一样蒙了一层灰。为了去除男人的体臭，刻意调得略浓的芳香剂也和平常一样。他把东西放在椅子上，走向卫生间。他醉得正舒服，有点困，有点懒。



	打开卫生间的灯时，他发现排气扇开着。他觉得奇怪，自己做了这么浪费的事吗？打开门，马桶盖盖着，这也让他纳闷。他没有盖上马桶盖的习惯，平常连坐垫都不放下来。



	关上门，他掀开马桶盖。



	突然间，全身的警报器开始响起。他感到一种非比寻常的危险向自己袭来。他想盖上马桶盖，必须尽快离开……然而身体却动不了，他也发不出声音。不要说出声，连呼吸都有困难，肺好像不再属于自己。



	他的视野突然大大地晃动，转了好大一圈。他感到身体似乎撞到什么东西，却不觉疼痛，所有的感觉在瞬间全被夺走。他拼命想移动四肢，却连一根手指头都不听使唤。



	似乎有人站在他身边，也许是他的错觉。



	视野逐渐被黑暗包围。


wwＷ、xiaoshuotxt.com



白夜行(85)

t-xt-小-说-天.堂

	九月的雨比梅雨更没完没了。天气预报说入夜雨便会停，但如粉末般细微的雨幕仍包围着整条街道。



	栗原典子走进西武池袋线练马站前的商店街，商店前的通道盖有天棚，从车站到公寓步行约十分钟。



	途经电器行门前，店内正播着“恰克与飞鸟”的《say yes》。听说这首歌是当红连续剧的主题曲，cd也跟着大卖。典子这才想起，同事提到今天好像是最后一集。她几乎不看电视剧。



	一走出商店街，就没有东西遮雨了。典子只得取出蓝灰相间的格子手帕盖在头上，再度迈开脚步。再往前一点有一家便利店，她走进去，买了豆腐和葱。本来也想买透明雨伞，看了价钱便打消了念头。



	她的公寓位于西武池袋线旁，两室一厅，月租八万元。一个人住是太大了点，但当初找房子时，她本打算和某人同住。事实上，那个男子也曾住过几次，但也仅止于 此。那“几次”过后，她便形单影只，宽敞的房间变得多余。但她没有搬家的心力，便这么住了下来。现在，她庆幸当初没有搬家。



	旧公寓的外墙被雨打湿，变成泥土般的颜色。典子小心不让衣服被墙壁的雨水沾湿，爬上公寓的户外梯。这幢建筑的一二楼各有四户，她住的是二楼最里面的那一户。



	开了锁，打开门。室内一片昏暗，一进门的厨房与里面的和室都没有开灯。



	“我回来了。”她说着，打开厨房的灯。家里有人，看玄关脱鞋处就知道了。肮脏的运动鞋扔在那边，“他”就只有这双鞋。



	除了里面那间和室，还有一间西式房间。她打开西式房间的门，这个房间也是暗的，但里面有个东西在发光，是放在窗边的电脑屏幕。“他”就盘坐在屏幕前。



	“我回来了。”典子朝着男子的背影又说了一次。



	男子正在键盘上输入的手停了下来。他转过身，看了一眼书架上的闹钟，再转头看她。“真慢啊。”



	“被留下来了。你饿了吧？我现在马上做晚饭。今天也是汤豆腐，可以吗？”



	“都行。”



	“那你等一下哦。”



	“典子。”男子叫住正准备到厨房的她，她回过头来。男子站起来，走近她，用手心抚触她的后颈。



	“你淋湿了？”



	“一点点，没关系。”



	男子仿佛没有听见。手从她的脖子移到肩膀。透过针织布料，典子感觉到一股强大的握力。



	就这样，她被紧紧抱住，无法动弹。男子吸吮她的耳垂，他熟知她的敏感部位。他粗野却又灵巧地操纵这嘴唇与舌头，典子感到背后有如一阵电流窜过，使她无法站稳。“我……站不住了。”她喘息地说。



	即使如此，男子依然不作答。用力支撑着想往地上坐的她。不久，他放松了手臂的力道，把她的身子转过去背向他。接着撩起她的裙子，把丝袜与内裤往下拉。褪到膝盖下方后，右脚一踩，一下子全部脱掉……



	典子的腰被男子抱住，也无法下蹲。她身体向前弓，双手抓住门把，门上的金属配件发出叽喳声。



	他以左手箍住她的腰，就这样爱抚起她最敏感的部位，快感的脉冲穿透了典子的中心，她把身体向后挺。



	她感觉到男子匆匆脱下裤子和内裤，又热又硬的东西抵住她。在承受压力的同时，传来一阵刺痛。典子咬牙忍住。她知道男子喜欢这个姿势。



	男子的部位完全进入体内之后，疼痛依然没有消退。男子一开始动，疼痛登时加剧。然而，痛苦的巅峰便到此为止。典子要紧牙根之后，快感便紧接而来。疼痛仿佛不曾出现般消失了。



	男子拉起她的针织衫，把胸罩向上扯开，两手揉搓乳房，以指尖逗弄乳头。典子听着他的气息。每当他一吐气，脖子便感一阵暖意。



	不久，如雷鸣由远而近般，高潮的预感逐渐逼近。典子四肢绷紧。男子的律动更加激烈。



	他的动作与快感的周期在她的体内开始共鸣。接着，雷电贯穿了典子的中心。她发出声音，全身痉挛。失去了平衡感，一阵天旋地转。



	典子的手自门把松开。她再也站不住了，双腿猛烈颤抖。



	男子将阴茎自她的阴道抽离。典子跌坐在地板上，双手撑着地板，双肩上下起伏，喘着气，脑袋里阵阵耳鸣。



	男子把内裤连同长裤一起拉上来，他的阴茎仍然屹立着，但是他还是拉上了长裤的拉链然后宛如什么事都不曾发生过一般，回到电脑前，盘腿坐下，敲击键盘。从他手指的节奏里，感觉不出丝毫紊乱。



	典子缓缓地支起身子，穿好胸罩，拉下针织衫，右手抓着内裤和长袜。



	“我去准备晚饭。”她扶着墙站起来。



	男子叫秋吉雄一，只不过典子并不知道这是不是他的本名。既然他本人自称如此，她也只能相信。



	典子是在今年五月中旬遇见秋吉的。那天天气微凉，她回到公寓附近时，看到一个人蹲在路旁。一个三十岁左右的瘦削男子，穿着黑色丹宁布长裤，上身是黑色皮夹克。



	“你怎么了？”她边查看男子状况边问。男子面容扭曲，刘海覆盖的额头冒出黏湿的汗水，右手按着腹部，挥动左手，似乎在说没事。但是，他看起来一点都不像没事的样子。从他按住的腹部位置推测，似乎是胃痛。



	“我帮你叫救护车吧。”



	男子还是挥手，同时摇了摇头。



	“你常常这样吗？”她问。



	男子继续摇头。



	她犹豫了一会儿，说句“你等一下”，便爬上公寓的楼梯，进了住处，用最大的马克杯装了热水瓶里的热水，加了一点冷水后，拿到男子身边。



	“把这个喝下去。”她把马克杯端到男子面前，“不管怎么样，都要先把胃清干净。”



	男子并没有伸手来接，反而说了一句令人意外的话。“有没有酒？”



	“什么？”



	“酒……最好是威士忌。直接灌下去就不疼了。从前有一次，我就是这样治好的。”



	“别胡说八道了，那样会伤到胃的。你先喝了这个再说。”典子再次递过杯子。



	男子皱着眉头注视马克杯，不情愿地接过，喝了一口。



	“全部喝下去，要洗胃。”



	听典子这么说，男子露出反感的表情。但并没有抱怨，一口气喝光。



	“觉得怎样？想吐吗？”



	“有点。”



	“那最好把胃里的东西吐出来。吐得出来吗？”



	男子点点头，缓缓站起。他按着腹部，想绕到公寓后面。



	“在这里吐就好。没关系，我已经习惯看别人吐了。”



	他不可能没有听到典子的话，却默默地消失在公寓后方。有好一阵子，他都没有出来，只是不时发出呻吟。典子无法袖手离去，便等在原处。



	男子终于出来了，表情看起来比先前轻松了几分。他在路旁的垃圾筒上坐下。



	“怎么样？”典子问道。



	“好一点了。”男子口气很冷。



	“那真是太好了。”



	男子依然皱着眉头，坐在垃圾筒上跷起脚，手伸进夹克的内口袋，拿出一盒烟。他叼住一根，准备用打火机点燃。



	典子快步走近，一把抽走他嘴里的烟。男子手里还拿着打火机，惊愕地看着她。



	“如果你爱惜自己的身体，最好不要抽烟。你知道吗？抽烟会让胃液比平常多分泌几十倍。饭后一根烟，快乐似神仙，就是这个原因。但是，空腹的时候抽烟，胃液会伤害胃壁，结果就变成胃溃疡。”



	典子把抢来的烟折成两截，寻找丢弃的地方，却发现垃圾筒在男子的屁股底下。



	“站起来。”。她把烟扔进去，接着朝男子伸出右手，“盒子给我。”



	“盒子？”



	“烟盒。”



	男子露出苦笑，伸手进内袋，拿出烟盒。典子接过来，扔进垃圾筒，盖上盖子，拍了拍手。“请，可以坐了。”



	听典子这么说，男子再度坐上垃圾筒，稍感兴趣地看着她。



	“你是医生？”他问。



	“怎么可能？”她笑了，“不过也不大远。我是药剂师。”



	“哦，”男子点点头，“难怪。”



	“你家在这附近？”



	“对。”



	“你自己走得回去吗？”



	“没问题。托你的福，已经不疼了。”男子站起身。



	“要是有时间，最好去医院让医生看看，急性胃炎其实是很可怕的。”



	“医院在哪里？”



	“医院啊，这附近光之丘综合医院就不错……”



	典子才讲到一半，男子便摇头：“我是说你上班的医院。”



	“哦。”典子点点头，“帝都大学附属医院，在荻湟那边……”



	“知道。”男子迈开脚步，却又停了下来，回头说，“谢谢你。”



	“请多保重。”典子说。男子举起一只手算是招呼，再度前行，就这样消失在夜晚的街道中。



	她并不认为会再次与他相逢。即使如此，从第二天起，就连在医院上班，她也无法控制地挂念着他。他该不会真的跑到医院来吧？心里这么想，不时到内科候诊室张 望。递进药房的处方笺如果与胃病有关，而且患者是男性，她便会边配药，边在脑海里延伸出无限想象。但是，男子并没有出现在医院里，而是再度出现在他们邂逅 的地方，时间是整整一周之后。



	那天，她晚上十一点多回到公寓。典子的工作有白、夜班之分，当时她轮值夜班。男子和上次一样，坐在垃圾筒上。因为天色很暗，典子没有认出他，准备装作没看见，赶紧走过。说实话，她觉得心里有点发毛。



	“帝都大学附属医院可真会压榨员工。”男子对她说。



	典子听到是他，惊呼出声：“你怎么会在这里？”



	“在等你，我想为上次的事道谢。”



	“等我……你从什么时候开始等的？”



	“不知道，”男子看看表，“我来的时候好像是六点。”



	“六点？”典子睁大眼睛，“你等了五个钟头？”



	“因为上次遇到你是六点。”



	“我上星期值白班。”



	“白班？”



	“我这个星期值夜班。”典子向他说明自己的工作有两种上班时间。



	“好吧，既然见到了你，那都无所谓了。”男子站起来，“去吃个饭吧。”



	“现在这附近没的吃了。”



	“搭出租车，二十分钟就到新宿了。”



	“我不想到太远的地方去，我累了。”



	“哦，那就没办法了。”男子稍稍举起双手，“下次吧。那我走了。”说着，男子掉头迈开脚步。看着他的背影，典子有些着急。



	“等等！”她叫住男子，说，“那边应该还有。”她指着马路对面的一幢建筑。



	那幢建筑上挂着“denny&#39;s”的招牌。



	喝着啤酒，男子说，他已经五年没进这种大众化平价西餐厅了。他面前摆着盛了香肠和炸鸡的盘子，典子点了和风套餐。



	秋吉雄一，便是当时他报上来的名字，他的名片上也这么印着。那时，典子完全没有怀疑他会使用假名。名片上印着memorix的公司名称，他说那是开发电脑软件的公司，典子自然没有听过。



	“反正就是专门承包计算机方面的工作。”对于自己的公司与工作，秋吉只向典子作了以上说明。此后，他绝口不提这方面的话题。



	相反，他却对典子工作的细节十分好奇，举几工作形态、薪资、津贴，和每天的工作内容等，都仔细询问。典子以为这些一定会让他觉得无聊透顶，但听她说话时，他的眼神却显得无比认真。



	典子并不是没有与男性交往的经验，但过去约会时，她都主要在聆听。她本来就口齿笨拙，完全不知道说什么才能取悦对方。然而，秋吉却要她说话，而且不管她说什么，都显得极有兴趣。至少看起来如此。



	“我再跟你联系。”分手之际，他这么说。



	三天后秋吉打电话给她。这次，他们来到新宿。在咖啡吧里喝酒，典子又说了好多，因为他接二连三地发问，问她故乡的情形、成长经历、学生时代的事情等等。



	“你老家在哪里？”典子发问。



	他的回答是“没什么”，而且变得有点不快。于是，她便不再提这个话题。不过，从他的口音听得出他来自关西。



	离开店后，秋吉送典子回公寓。越接近公寓，她内心越迷惘。应该若无其事地道别，还是该请他上去坐坐呢？正犹豫，秋吉给了她由头。走到公寓旁，他在自动售货机前停下脚步。



	“你口渴啊？”她问。



	“想喝咖啡。”他把硬币投入机器，瞄了陈列的商品一眼，准备按下罐装咖啡的按钮。



	“等等，”她说，“要喝咖啡，我冲给你喝。”



	他的指尖停在按钮前，并没有特别惊讶的样子，不发地取回硬币。



	进了门，秋吉在室内到处打量。典子冲着咖啡，一颗心七上八下。因为她怕他会发现“上一个”男人的痕迹。



	他津津有味地喝着咖啡，称赞她房间整理得很干净。



	“最近我很少打扫。”



	“嗯，书架上的烟灰缸有一层灰，是因为这样吗？”



	他的话让典子心头一震，抬头看那个烟灰缸。那是上一个“他”用的东西，她不抽烟。



	“那个……不是因为没有打扫。”



	“哦。”



	“两年前，我交过男朋友。”



	“我不太想听这种告白。”



	“啊……对不起。”



	秋吉从椅子上站起，典子以为他要走了，也跟着起身。她刚站起来，他的手便伸过来。她还来不及发出声音，便被他紧紧抱住。



	但她并没有抗拒。当他的嘴唇靠过来时，她放松了自己，闭上眼睛。


ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com



白夜行(86)

t xt＋～小＜说＋天＞堂

	投影仪的灯光从下方斜照着讲解人的侧脸。讲解人是国际业务部的男职员，不到三十五岁，头衔是主任。



	“……所以，在高血脂症治疗用药‘美巴隆’方面，已确定获得美国食品和药物管理局的制造许可。因此，正如各位手边的资料，我们正考虑在美国市场销售。”讲解人口气有点生硬地说着，挺直了背脊，眼睛扫视会议室，还舔了舔嘴唇。这一幕都被筱冢一成看在眼里。



	筱冢药品东京总公司二。一会议室正在举行会议，讨论新药品如何打开国际市场。与会者共有十七人，几乎都是营业总部的人，开发部长与生产技术部长也在其中。 与会人士中，职位最高的是常务董事筱冢康晴。四十五岁的常务董事坐在排列成&cap;形会议桌中央，用足以穿透别人的眼神看着讲解人，咄咄逼人的气势似乎是想告诉 大家，他一个字都不会错过。一成等人认为他有点过了，但这也许是无可奈何的。公司的人背地里说他是靠父亲荫庇才坐上常务董事的位子，这一点他本人不可能不 知道，而在这种场合打一个哈欠的危险性，他也十分清楚。



	康晴慢条斯理地开口：“与史洛托迈亚公司的对外授权签约日期，比上次会议报告提出的晚了两周。这是怎么回事？”他从资料里抬起头来，看着讲解人，金属框眼镜的镜片发出闪光。



	“我们花了一点时间确认出口的形态。”回答的不是发表人，而是坐在前面的小个子男子，声音有点走调。



	“不是要以粉末原料的形态出口吗？跟出口到欧洲一样。”



	“是的，不过双方在如何处理粉末原料方面，看法有些不同。”



	“我怎么没听说？相关报告呈给我了吗？”康晴打开档案。像他这样带档案来开会的董事很少，事实上，就一成所知，只有康晴一人。



	小个子男子焦急地与邻座的人及发表人低声交谈后，面向常务董事：“我们马上将相关资料呈上。”



	“哦，以最快速度送来。”康晴的视线回到档案上，“‘美巴隆’这方面我了解了，但是抗生素和糖尿病治疗用药方面进展如何？在美国的上市申请手续应该完成了吧？”



	这一点由讲解人作答：“抗生素‘瓦南’与糖尿病治疗用药‘古科斯’，两者目前都进行到人体试验阶段。下月初，报告便会送到。”



	“嗯，最好尽可能加快速度。其他公司莫不积极开发新药，设法增加海外市场销售收入。”



	“是。”包括讲解人在内有好几个人点头。



	历经一个半小时的会议结束了。一成整理东西时，康晴走过来，在一成耳边说：“等一下可以到我办公室来一下吗？我有话跟你说。”



	“啊……是。”一成小声回答。



	康晴随即离开。虽然他们是堂兄弟，但双方的父亲严格规定他们不得在公司内私下交谈。



	一成先回到他在企划部的座位，他的头衔是副部长。这个部门原本没有副部长这个职位，是专门为他设立的。截至去年，一成已经待过营业总部、会计部、人事部等 部门。于各个部门历练后分派至企划部，是筱冢家男子的标准进程。就一成而言，比起目前监督各单位的这个职位，他宁愿与其他年轻职员一样从事实务方面的工 作。事实上，他也曾向父亲叔伯表明过意愿。然而，进公司一年后，他明白既然继承了筱冢家的血统，那是不可能的。为了让复杂的系统顺利发挥功能，对于上司来 说，手下不能是不好使唤的齿轮。



	一成的办公桌旁设置了一个黑板式的公告栏，用来交代去处。他把栏内的二o一会议室改成常务董事室，方才离开企划部。



	他敲了敲门，听到低沉的嗓音回答“进来”。一成打开门，康晴正坐在书桌前看书。



	“哦，不好意思，还要你特地过来。”康晴抬头说。



	“哪里。”说着，一成环顾室内。这是为了确认有没有其他人。说是常务董事室，但只有书桌、书架和简单的客用桌椅，绝对说不上宽敞。



	康晴得意地笑了。“刚才，国际业务部的人很紧张吧。他们一定没想到，我竟然连授权签约的日期都记得。”



	“一定是的。”



	“这么重大的事竟然不向我这个主管报告，他们胆子也真大。”



	“经过这件事，他们应该也知道不能不把常务董事放在眼里了。”



	“但愿如此。不过，这都多亏了你。一成，谢了。”



	“哪里，这不算什么。”一成苦笑着摇摇手。



	授权签约日期更动一事，的确是一成告诉康晴的。一成是从隶属于国际业务部、同一时期进入公司的同事那里问出来的。像这样偶尔将各部门的小情报告诉康晴，也是他的工作之一。这不是什么愉快的工作，但现任社长、康晴的父亲要一成做年轻常务董事的助手。



	“那么，请问有什么吩咐？”一成问。



	康晴皱起眉头。“不是跟你说过，就我们两个人的时候，不要那么见外吗？再说，我要跟你说的也不是工作，是私事。”



	一成有不好的预感，不由得握紧了右拳。



	“好了，你先坐下。”康晴一边站起来，一边要一成在沙发上坐下。即使如此，一成还是等康晴在沙发上就座，方才坐下。



	“其实，我是在看这个。”康晴把一本书放在茶几上，封面印着“婚丧喜庆入门”的字样。



	“有什么喜事吗？”



	“有就好了，正好相反。”



	“那是丧事了，哪一位亡故了？”



	“不是，还没有，只是有可能。”



	“是哪一位？如果方便告诉我……”



	“如果你能保密，是没什么不方便的，是她母亲。”



	“她？”明知用不着问，一成还是向康晴确认。



	“雪穗小姐。”康晴有几分难为情，但语气很是明确。



	果然，一成想，他一点都不意外。



	“她母