认为我有条件让自己快乐。她嫁给我就是嫁给一个殷实富裕的人、一个迅速上升的人、一个颇有声望的人：这对她是一种好运，而她又是配得上好运的。你大吃一惊了么？” 

    卡尔顿仍然喝着五味酒，回答道，“我为什么要大吃一惊？” 

    “你赞成么？” 

    卡尔顿仍然喝着五味酒，回答道，“我为什么要不赞成？” 

    “好！”他的朋友斯特莱佛说，“你比我估计的来得轻松，对我也不像我估计的那么唯利是图，尽管体现在无疑已很懂得你这个老哥儿们是个意志坚强的人。是的，西德尼，我对现在这种生活方式已经受够了——想换个法儿活都不行。我感到，要是想回家就有家可回是件挺快活的事（不想回去尽可以在外面呆着），而且我感到曼内特小姐在任何情况下都挺有用处，能绘我增添光彩。因此我才下定了决心。现在，西德尼，老伙计，我要对你和你的前途说几句。你知道你的处境不佳，的确不佳。你不懂得钱的重要。你日子过得辛苦，不久就会遍体鳞伤，然后就是贫病交迫。你的确应当考虑找个保姆了。” 

    他说话时那副居高临下的神气使他看上去大了两倍，也使他可厌的程度大了四倍。 

    “现在，让我给你出个主意，”斯特莱佛接着说，“你得面对现实。我这人就面对现实，只是方式不同而已。你有你的方式，你得面对现实。结婚吧！找个人来照顾你。你不喜欢跟女人交际，不懂得女人，也不会应付女人，别把那当回事。找一个对象。找一个有点财产的正经女人——一个女老板，或是女房主什么的—一跟她结婚，来个未雨绸缪。你只能这样。想想吧，西德尼。” 

    “我想想看，”西德尼说。



 第十二章　体贴的人

    斯特莱佛先生决心把幸运慷慨地施舍给医生的女儿之后，便决定在离开城市去度大假之前把她的喜事告诉她。他在头脑里对此事进行了一番辩论，得出的结论是最好先处理完准备事宜，然后从容安排是否在米迦勒学期前一两周，或其后至希拉里节学期之间的圣诞节小假内向她求婚。 

    对于自己在本案中的实力他丝毫不怀疑。他对此案判决的路子也看得清清楚楚。他按照讲求实惠的人世常理——那是唯一值得考虑的根据——跟陪审团作了辩论。这案子很清楚，无懈可击。他传唤自己作原告，他的证据不容辩驳。被告方面的律师只能放弃辩论，陪审团连考虑都不用考虑。经过审判斯特莱佛大法官感到满意，案情最清楚不过。 

    据此，斯特莱佛先生决定以正式邀请曼内特小姐到伏克斯霍游乐园去玩开始他的大假。若是她不肯，便去兰勒拉花展；若是再莫名其妙地遭到拒绝，他只好亲自到索霍区去，在那儿宣布他那高贵的意图了。 

    于是斯特莱佛先生便从法学会横冲直撞地上了路，到索霍区去了—一大假的鲜花正在那儿含苞欲放。任何人只要看到他从伦敦法学会的圣敦斯坦沿着大道把体弱的人们挤开、气势汹汹地前迸的样子，便不难明白他是多么强大、多么可靠。 

    他必须路过台尔森银行。他在银行有存款，又知道罗瑞先生是曼内特一家的好朋友，因此忽然想到银行去一趟，把索霍地平线上的曙光向他透露。于是，他推开了门（那门喉咙里轻微地咕噜了一声），一个趔趄落下两步阶梯，走过了两位老出纳员，横冲直撞地挤进了罗瑞先生那长了霉的后间密室。罗瑞先生坐在庞大的帐本面前，帐本的格子里写满了数字。他窗户上垂直的钢条似乎也是用来写数字的格子，而在云天之下的每一件事物则是填在格子里的数字。 

    “哈罗！”斯特莱佛说。“你好吗？但愿你身体健康？” 

    斯特莱佛先生的一大特点便是在任何地方、任何空间里都显得太大。他在台尔森银行也是显得太大，连远处角落里的老行员们也都抬起了头，露出抗议的神态，仿佛被他挤到墙边去了。在屋子深处神气十足地看着文件的“银行当局”此时不高兴地皱了皱眉头，仿佛斯特莱佛的脑袋一头撞到了他那责任重大的背心上了。 

    谨慎的罗瑞先生用自以为最宜于这种情况的标准口吻说道，“你好，斯特莱佛先生？”然后跟他握了手。他的握手有点特别，只要“银行当局”弥漫在空气里，台尔森银行的职员跟顾客握手都有这个特点：带着一种自我谦抑的神气，因为他是代表台尔森公司握手的。 

    “有事要我为你效劳吗，斯特莱佛先生？”罗瑞先生以业务人员，的身份提问。 

    “没有事，我这是对你的私人访问，罗瑞先生。我有私人的话要对你说。” 

    “啊，原来如此！”罗瑞先生说，说时把耳朵凑了过来，眼睛却瞟着远处的“银行当局”。 

    “我要去求婚了，”斯特莱佛先生两条胳膊自信地趴在他桌子上说——那办公桌虽然是很大的双人桌，却还装不下他的一半，“我要去向你那逗人爱的小朋友曼内特小姐求婚了呢，罗瑞先生。” 

    “啊天呐！”罗瑞先生叫了出来，怀疑地擦着下巴，望着客人。 

    “你‘天呐’个什么呀，先生？”斯特莱佛先生身子一缩，重复道。“你干吗天呐天呐的，先生？你这是什么意思，罗瑞先生？” 

    “我的意思，”业务人员回答，“当然是友好的，感激的，认为这个打算说明你是个最善良的人。总之，我的意思是祝愿你得到你所希望的一切。但是，的确，你知道，斯特莱佛先生——”罗瑞先生住了嘴，对着他以最奇怪的方式摇着头，仿佛对他无可奈何，只好在心里说，“你知道你这样做真有点太出格了。” 

    “怎么！”斯特莱佛说，用他那好胜的手一拍桌子，眼睛睁得更大了，还倒抽了一口大气，“我要是明白你的意思，就绞死我，罗瑞先生！” 

    罗瑞先生调整了一下两耳旁的小假发，作为达到目的的手段，咬了咬鹅毛笔的羽毛。 

    “去他娘的，先生！”斯特莱佛瞪眼望着他，“我难道还不够资格么？” 

    “啊天呐，够的！啊，够的，你够资格！”罗瑞先生说，“要说够不够资格么，你倒是够的。” 

    “我难道不发达么？”斯特莱佛问。 

    “啊，要说发达么，你倒也是的，”罗瑞先生说。 

    “而且在步步高升？” 

    “要说高升么，你知道，”罗瑞先生说，很乐意再承认他一点长处，“谁也不会怀疑的。” 

    “那，你他娘的是什么意思，罗瑞先生？”斯特菜佛显然蔫了气，问道。 

    “啊，我——你现在就打算去求婚么？”罗瑞先生问。 

    “照直说吧：”斯特莱佛一拳擂在桌上。 

    “那我告诉你，如果我是你的话，我就不去。” 

    “为什么，”斯特莱佛问道。“我不会给你退路的。”他像在法庭上一样向他晃着一根指头。“你是个办理业务的人，办事必须有个理由。说出来，你为什么不会去？” 

    “因为，”罗瑞先生说，“要追求这样的目标，若是不能十拿九稳，我是不会贸然行事的。” 

    “他娘的！”斯特莱佛叫道，“任何事情都能叫你这条理由驳倒的。” 

    罗瑞先生瞥了一眼远处的“银行当局”，再瞥了一眼斯特莱佛。 

    “你真是个办理业务的人，老资格的，有经验的，坐银行的，”斯特莱佛说，“已经总结了三条大获全胜的主要理由，还说不能十拿九稳！而且说得心平气和！”斯特莱佛对这一特点发表评论，仿佛那话若是说得气急败坏就不知要平淡多少了。 

    “我要说的胜利，是对那位小姐的胜利。我要说的致胜的原因和理由是能在小姐身上大起作用的原因和理由。总之，我的好先生，小姐，”罗瑞先生温和地敲着斯特莱佛的手臂，“小姐才是最重要的。” 

    “那你的意思是要告诉我，罗瑞先生，”斯特莱佛先生张开双臂，说道，“你确实认为我们现在谈起的这位小姐是个只能摆摆门面的傻妞儿么？” 

    “并不完全如此。我是要告诉你，斯特莱佛先生，”罗瑞先生涨红了脸说，“我可不愿听任何人对那位小姐说一句不尊重的活；而且，如果我遇见任何一个男人——我希望现在没有遇上——趣味低劣，性情急躁到了这种地步，竟然忍不住在这张桌子面前说出了对那位小姐欠尊重的话，我就要狠狠地教训他，那怕是台尔森银行也别想挡住我。” 

    轮到听斯特莱佛先生愤怒了。他憋了一肚子气不能发作，血管处于危险状态；罗瑞左生的血液循环虽然一向循规蹈矩，现在也窝了火，状态也并不更佳。 

    “我打算告诉你的就是这个，先生，”罗瑞先生说，“请你别误会了。” 

    斯特莱佛先生拿起一把尺子吮了吮它的顶端，又站那儿用它在牙上敲了支曲子，也许敲得牙疼了，然后才说话，打破了令人尴尬的沉默。 

    “这对我倒挺新鲜的，罗瑞先生。你居然认认真真劝我别到索霍去为我自己求婚——为我自己，王家法庭的斯特莱佛，是么？” 

    “你是在征求我的意见吧，斯特莱佛先生？” 

    “是的，是征求你的意见。” 

    “那好。那我已经提了意见！而且你也复述得正确无误。” 

    “我对这意见的看法是，”斯特莱佛苦恼地笑了笑，“你这意见——哈哈！——可以把一切的理由都驳倒：过去的，现在的和未来的。” 

    “现在你可要明白，”罗瑞先生接下去说。“作为业务人员我无权对这件事说三道四，因为作为业务人员我对它一无所知。可是作为一个当年曾把曼内特小姐抱在怀里的老头子，而且是曼内特小姐和她爸爸的可信赖的朋友，一个对他俩也很有感情的老头子，我已经说了话。记住，不是我要找你谈知心话的。现在，你认为我大概没错了吧？” 

    “我不认为！”斯特莱佛吹着口哨。“常识问题我只能自己解决，不能向别人请教。我以为有的事是合情合理的；可你却认为简直是装腔作势的胡闹。我觉得挺新鲜，不过我敢说你没有错。” 

    “我认为，斯特莱佛先生，我的看法说明我自己的性格。你要理解我，先生，”罗瑞先生说，很快又涨红了脸，“我不愿意任何人来代替我说明，那怕是台尔森银行也不行。” 

    “那好！我请你原谅！”斯特莱佛说。 

    “我原谅你。谢谢。晤，斯特莱佛先生，我刚才是打算说：你可能会因为发现自己错了而感到痛苦；曼内特医生又因为不得不向你说真话也感到痛苦；曼内特小姐也因为不得不向你说真话而感到痛苦。你知道我跟这家人的交情，那是我引为荣耀和快乐的事。若是你乐意的话，我倒愿意修正一下我的劝告。我愿意不要你负责，也不代表你，专门为此事去重新作一次小小的观察和判断。那时如果你对结论不满意，不妨亲自去考察它是否可靠。若是你感到满意，而结论还是现在的结论，那就可以让各方面都省掉一些最好是省掉的麻烦。你意下如何？” 

    “你要我留在城里多久？” 

    “啊！不过是几个小时的问题。我今天晚上就可以去索霍区，然后到你家里去。” 

    “那我同意，”斯特莱佛说，“现在我就不到那儿去了，我也没有着急到现在非去不可。我同意，今天晚上我静候你光临。再见。” 

    于是斯特莱佛先生转过身就往银行外冲了出去。一路刮起了大风，两个老行员在柜台后站起身来向他鞠躬，竟然竭尽了全力才站稳脚跟。人们老看见那两位可敬的衰迈老人在鞠躬。大家都相信他们“鞠”走了一个顾客之后还要在空办公室里“鞠”下去，直到“鞠”进另一个顾客。 

    律师很敏感，他猜得到银行家若只是道德上有把握而无更可靠的理由是不会提出如此令人难堪的意见的。他对于这样重的一剂苦药虽无准备，却也硬吞了下去。“现在，”斯特莱佛先生吞下药，像在法庭上一样对整座法学会大厦摇晃着指头，“我解决这个问题的办法是让你们全都担点不是。” 

    那是老贝勒策略家的一种手腕，他因此得到巨大的安慰。“我不能让你说我不对，小姐，”斯特莱佛先生说，“我倒要说你不对 

    因此，当罗瑞先生那天晚上迟至十点钟才来看他时，斯特莱佛先生已故意乱七八糟地摊开了许多书籍和文件，好像早上的话题已全然不在他心上了。他在见到罗瑞先生时甚至表现出惊讶，而且一直是心事重重，神思恍惚。 

    “好了！”性情温和的使者花了足足半小时工夫想引他回到这个话题而终于无效后说道，“我去过索霍区了。” 

    “去过索霍？”斯特莱佛冷淡地说。“啊，当然！我在想什么呀！” 

    “我毫不怀疑，”罗瑞先生说，“早上我们谈话时我就是对的。我的意见得到了证实，我重申我的劝告。” 

    “我向你保证，”斯特莱佛先生以最友好的态度说，“我为你感到遗憾，也为那可怜的父亲感到遗憾，我知道这在那家人中是个痛苦的话题，咱俩就不要再提这事了吧。” 

    “我不明白你的意思。”罗瑞先生说。 

    “我敢说你是不会明白的，”斯特莱佛回答，抚慰地、但也不容反驳地点了点头，“没有关系，没有关系。” 

    “可是这事有关系，”罗瑞强调说。 

    “不，没有关系。我向你保证没有关系。我把一桩没有意义的事当作了有意义的事；把不值得称赞的意图当作了值得称赞的意图，而我已经彻底悔悟，没有造成任何伤害。这类蠢事年轻的女人以前也干过，等到陷入贫穷与卑微的境地以后又总懊悔。从无私的角度看来，我为不提这件事感到抱歉，因为在世俗的眼光里，此举在我是一种牺牲。但从自私的角度看来，我倒高兴不再提这件事，因为在世俗的眼光里，这场婚姻对我是件坏事——我什么好处也得不到，这几乎不用说明。丝毫损害都不会有的，我并没有向那位小姐求婚。说句知心话，你可别对人讲，我想来想去都觉得犯不着白操心到那份地步。罗瑞先生，对一个头脑空空的姑娘的忸妮作态、虚荣无聊你是控制不了的。不要想去控制，否则你永远会失望的。现在请你再也别提了。我告诉你，为别人我对此虽感到遗憾，可是为自己我倒感到高兴。我的确非常感谢你，因为你容许我征求了你的意见，也给了我劝告。你比我更了解这位小姐。你说得对，这事是根本办不到的。” 

    罗瑞先生大吃了一惊，呆呆地望着他。斯特莱佛先生用肩膀推着他往门外走去，摆出一副把慷慨、宽容和善意像甘霖一样对着他那冥顽不灵的头脑兜头浇下去的模样。“尽量往好处想吧，亲爱的先生，”斯特莱佛说，“这事再也别提了。再一次谢谢你容许我征求了你的意见，晚安！” 

    不等罗瑞先生知道自己在哪里，他已经进入了黑暗之中。斯特莱佛先生已回到沙发上躺了下来，对着天花板眨巴着眼睛。



 第十三章　不体贴的人

    若是西德尼．卡尔顿在别的地方也有发出光彩的时候，他在曼内特医生家可从来就暗淡无光。整整一年了，他常去他们家，却永远是那样一个沮丧的忧伤的闲人。他在乐意谈话时也能侃侃而谈，但是他那对一切都漠不关心的阴云却总以一种致命的黑暗笼罩着他，极少为他内心的光芒所刺破。 

    然而，他对那座房屋附近的街道和它那没有知觉的铺路石却很感兴趣。有多少个无从借酒浇愁的夜晚，他曾在那道路上茫然而忧伤地徘徊过。有多少个凄凉的破晓曾照出他逡途巡不去的孤独身影，即使当晨晰的光芒鲜明地勾勒出为黑夜隐蔽的教堂尖塔和高楼大厦的建筑之美时，他仍然在那儿流连不去。其实在那个平静的时刻，他也许是可以想起一些在别的时候被忘却的和得不到的美好事物的。近来法学会大院那张被忽视的床比过去更少跟他见面了。他常常是倒在床上不到几分钟便又翻身爬起来，又回到那一带转悠去了。 

    在一个八月的日子，那时斯特莱佛先生已对他的豺狗说明“关于婚姻问题我另有考虑”，然后带着他那体贴的柔情到德文郡去了。那时市区街道花卉的美色与馨香已能给穷途末路者以安慰、给病体支离者以健康、给老迈龙钟者以青春，可是西德尼的脚步仍然在那条路上蹀躞不去，只是由于有了设想而从迟疑无目的变得稳健有力了。在他终于下定决心之后，那双脚便把他带进了医生家的门。 

    他上了楼，发现露西一个人在干活儿。露西对他一向就有些不大自然。当他在她的桌旁坐下时，她带着几分忸怩接待了他。两人谈家常时，露西抬起头来望了望他的脸，却发现了他的变化。 

    “我担心你是病了，卡尔顿先生！” 

    “没有病。不过我的生活方式是不利于健康的。这样胡混的人能有什么好结果呢？” 

    “要是不能过一种更好的生活岂不遗憾么？对不起，我话到口边就顺嘴说了出来。” 

    “上帝知道，确实遗憾！” 

    “那你为什么不改一改呢？” 

    她再温和地望他时却吃了一惊，感到不安了。他眼里噙着泪水，回答时口气也带着泪水： 

    “太晚了。我怕是好不起来了。只能越来越堕落，越来越糟糕。” 

    他把一只胳膊靠在桌上，用手遮住了眼睛。在随之而来的沉默里那桌子颤动着。 

    她从没见他软弱过，因此很觉难受。他知道她难受，却没有抬头看她，只说： 

    “请原谅，曼内特小姐。我是因为想起我打算向你说的话才忍不住流泪的。你愿听听我的话么？” 

    “若是对你有好处的话，卡尔顿先生，只要能让你好过一些，我很乐意听！” 

    “上帝保右你的好心与体贴。” 

    过了一会儿，他从脸上放下了手，平静地说了下去。 

    “不要怕听我说话，也别怕我要说的话。我很像是个在青年时代就已夭亡的人，一辈子也没有希望了。” 

    “不，卡尔顿先生，我相信你最好的年华还在前头。我可以肯定你能非常非常值得自己骄傲。” 

    “希望是值得你骄傲，曼内特小姐。虽然我还有自知之明——虽然我这苦闷的心让我神秘地产生了自知之明——但我会永远也忘不了的。” 

    她的脸色苍白了，她战栗起来。幸好此时他对自己表示了无法改变的失望，才令她安下了心。于是这场会晤便具有了跟其它任何谈话不同的性质。 

    “即使你有可能回报你眼前的人的倾慕之情，曼内特小姐，他此时此刻也明白自己是个自暴自弃的、虚弱可怜的、不得志的酒徒（这你是知道的）。尽管他会感到幸福，但他却难免会使你痛苦、悲哀和悔恨，难免会玷污了你、辱没了你，拖着你跟他一起堕落。我很明白你对我不可能有什么温情；我并不祈求；我甚至为此感谢上苍。” 

    “撇开这个问题不谈，我能对你有所帮助吗，卡尔顿先生？我能不能让你走上新的道路呢？——请原谅！我难道就没有办法回报你对我的信任么？我知道这是一种信任的表现。”她略微犹豫了一下，流着真诚的泪，娴静地说，“我知道你是不会对别人说这样的话的。我能不能使这事对你有好处呢，卡尔顿先生？” 

    他摇摇头。 

    “不行。曼内特小姐，不行。如果体能再听我说几句，你也就尽了你最大的努力了。我希望你知道你是我灵魂的最终的梦想。我是在我堕落的生活中见到了你和你的父亲，还有你所经营的这个甜蜜的家，才恢复了我心中自以为早已死灭的往日的梦想的。我也因此才感到比任何时候都凄苦可怜。自从我见到你以后，我才为一种原以为不会再谴责我的悔恨所苦恼。我听见我以为早已永远沉默的往日的声音在悄悄地催我上进。我曾有过许多没有成形的想法：重新奋起，改弦更张，摆脱懒散放纵的习惯，把放弃了的斗争进行下去。可那只是个梦，整个儿是个梦，一个没有结果的梦，醒来时还躺在原来的地方，不过我仍希望你知道你曾唤起过我这样的梦。” 

    “难道那梦就一点也不能留下么？啊，卡尔顿先生，再想一想！再试一试吧！” 

    “不，曼内特小姐，在整个梦里我都知道自己是很不配的。然而我一向便有，至今也有这个弱点。我总希望你知道你是怎样突然控制了我，让我这一堆死灰燃起了火焰的一—可是这火焰因为它的本质跟我难以分开，所以并没有点燃什么，照亮什么，做到什么，就一事无成地燃烧完了。” 

    “既然，卡尔顿先生，是我的不幸使你比见到我之前更悲哀，那么——” 

    “别那么说，曼内特小姐，因为若是世上还有东西能拯救我，你早就拯救了我了。你不会使我更悲哀的。” 

    “既然你所描写的心情大体可以归结为我的影响——简而言之，这是我的感觉——我难道就无法产生有利于你的影响了么？我难道就完全不能对你产生好的影响了么？” 

    “我现在所能获得的最大好处，曼内特小姐，正是我到这儿来想得到的。让我在今后迷失方向的生活中永远记住我曾向你袒露过我的心，这是我最后的一次袒露。我要记住，我此时留下了一些能让你悲痛和惋惜的东西。” 

    “这些都可以改变的，我曾一再最热诚地、衷心地请求你相信 

    “别再请求我相信了，曼内特小姐。我已经考验过自己，也更了解自己。可是，我令你难过了。让我赶快说完吧！你是否能让我在回忆起现在时相信我生活中最后的一番知心话是保存在你那纯洁真诚的心胸里的，它将在那儿独自存在，不会让任何人知道？” 

    “如果那对你是一种安慰，我答应。” 

    “连你最亲爱的人也不让知道？” 

    “卡尔顿先生，”她很激动，过了一会儿才说，“这是你的秘密，不是我的秘密，我保证尊重它。”， 

    “谢谢你。再说一句，上帝保佑你。” 

    他把她的手在唇边放了放，然后向门口走去。 

    “别担心我会继续这次谈话，曼内特小姐，即使是顺便提起。我是永远也不会再提起的了。就算让我死去也不会有更可靠的保证的。在我死去时，这个美好的回忆对我也将是神圣的——为此，我还要感谢你、祝福你——我最后的一句誓言是向你作出的，而我的名字、缺点和痛苦都将温柔地存留在你