是低低的。“圣迹剧！圣迹剧！”大家低沉地这么嘀咕着，脑子渐渐发热起来，一场风暴虽还只是轻轻咆哮，却在人群上面震荡。磨坊的约翰带头点燃了火花。

    “圣迹剧！弗朗德勒人见鬼去吧！”他使出浑身劲儿，大声吼叫，同时像条蛇似地绕着柱头扭动着身子。

    观众一齐鼓掌，也跟着吼叫：

    “圣迹剧！叫弗朗德勒见他妈的鬼去！”

    “马上给我们演圣迹剧，否则，我主张把司法宫典吏吊死，作为喜剧和寓意剧。”风车又说道。

    “说得好！”民众吼叫起来。“那就先吊死他的几个捕头。”

    话音一落，一阵欢呼。那四个可怜虫面色煞白，面面相觑。人群向他们蜂拥而去，中间隔着一道不牢固的木栏杆，眼看这道围栏在群众挤压下扭弯变曲，就要冲破了。

    情况十分危急。

    “砸烂！砸烂！”四面八方齐喊着。

    就在这当儿，前面描述过的那间更衣室的帷幔掀开了，有个人走了出来，大伙一见，突然站住，好像中了魔法一般，顿时愤怒变成了好奇。

    “肃静！肃静！”

    这人提心吊胆，战战兢兢，毕恭毕敬往前走，越往前走便越近似卑躬屈膝，就这样走到了大理石台子的边沿。

    这时逐渐平静下来了，只听见人群安静时常有的那种轻微的嘈杂声。

    “市民先生们，”那个人说，“市民太太们，我们将不胜荣幸地在红衣主教大人阁下面前，朗诵和献演一出极其精彩的寓意剧，名为《圣母玛丽亚的公正判决》。在下扮演朱庇特。

    大人阁下此刻正陪伴奥地利大公派来的尊贵的使团，使团这时在博代门听大学学董先生的演讲，等显贵的红衣主教大人一驾临，我们就开演。”用不着别的什么办法，朱庇特这一席话，便着实挽救了司法典吏那四名倒霉捕头的性命。纵然我们不胜荣幸，构思了这样一个千真万确的故事，因而应在批判之神圣母面前承受责任，人们也许在这种场合会引用这么一个古老箴言：“众神不要来干涉”，并非来责难我们的。况且，朱庇特老爷的服装那么华丽，吸引了全场的注意，对于安定观众的情绪也是起了不小作用的。朱庇特身著锁子铠，上罩金色大钮扣的黑绒外套，头戴镀金的银扣子的尖顶头盔；若非他脸上的胭脂和浓须各遮住面部的一半，若非他手执一个缀满金属饰片、毛刺刺布满金箔条子的金色纸板圆筒——明眼人一看便知道它代表霹雳，若非他两只光脚按照希腊方式饰着彩带，那么，他那身威严的装束，真可以同贝里公爵禁卫军中布列塔尼的弓箭手相媲美了。

    二皮埃尔·格兰古瓦

    然而，随着他夸夸其谈，他那身装束所激起的全场一片欢愉和赞叹，渐渐消失了。等到末了他说出“等显贵的红衣主教大人一驾临，我们就开演”这句不合时宜的话时，他的声音被雷鸣般的喝倒采声所淹没了。

    “马上开演！圣迹剧！马上开演圣迹剧！”民众吼叫着。在这吼叫声中，风车约翰的嗓音盖过一切，好似尼姆嘈杂乐队演奏中的短笛声，刺透了喧嚣。他尖声叫嚷：“马上开演！”

    “打倒朱庇特！打倒波旁红衣主教！”罗班·普斯潘和高坐在窗台上的其他学子大喊大叫。

    “马上开演圣迹剧！”群众连连喊着。“立刻！马上！吊死演员！吊死红衣主教！”

    可怜的朱庇特惊慌失措，魂不附体，涂满脂粉的红脸蛋煞白，丢下霹雳，拿下头盔，频频鞠躬，战战兢兢，口里呐呐道：“红衣主教大人……御使们……弗朗德勒的玛格丽特公主……”语无伦次，连他自己都不知道说什么。其实，他害怕成了吊死鬼。

    民众由于等待而要吊死他，红衣主教由于他不等待也要吊死他，他反正都得死，只见两边各是万丈深渊，换言之，都是绞刑架。

    幸亏有个人来替他解围，把责任包揽下来。

    此人一直站在栏杆里边，大理石桌子周围的空档里，谁都没有瞅见他，因为他又长又瘦的身子靠在圆柱上，柱子的直径完全挡住任何人的视线；此人高挑个儿，消瘦干瘪，脸色苍白，头发金黄，额头和腮帮上都有了皱纹，却还很年轻，目光炯炯，满脸笑容，身上穿的黑哔叽衣服旧得都磨破了，磨光了。此刻，他走近大理石桌子跟前，向那位受苦刑的可怜虫招招手，那可怜虫吓晕了，并没有发现。

    这个新出现的人再向前迈了一步，叫道：“朱庇特！亲爱的朱庇特！”

    朱庇特一点也没听见。

    末了，这个金发大个子不耐烦了，凑近他的脸大喊一声：

    “米歇尔·吉博纳！”

    “谁在喊我？”朱庇特如惊醒过来，问道。

    “是我！”黑衣人应道。

    “啊！”朱庇特叫了一声。

    “马上开始吧。”那一位说。“快满足群众的要求。我负责去恳求典吏息怒，典吏再去请红衣主教大人息怒。”

    朱庇特松了一口气。

    群众还在嘘他，他使出浑身劲儿嚷道：“市民先生们，我们马上就要开演了。”

    “欢呼您，朱庇特！鼓掌吧，公民们！”学子们喊道。

    “绝啦！绝啦！”民众喊道。

    接着，掌声震耳欲聋，朱庇特早已退回帷幕后面，欢呼声仍在大厅里震荡。

    这时，那位神通广大的无名氏，正如我们那个亲爱的老高乃依所言，化狂风暴雨为风平浪静的人物，也谦逊地早已退回到那根柱子的阴影里去；假如不是前排观众中有两位姑娘注意到他刚才同朱庇特米歇尔·吉博纳对话，硬把他从沉默中拉出来，兴许他还像原先那样无人看得见，一动也不动，无声无息。

    “长老！”其中一个姑娘叫了一声，并示意要他走过去。

    “住口，亲爱的莉叶娜德。”她身旁的那位姑娘俊俏，娇嫩，加上盛装艳服，越显得好看的了，说道。“他不是神职人员，而是在俗的；不应称呼长老，该叫相公。”

    “相公。”莉叶娜德说。

    无名氏走近栅栏，殷勤地问道：

    “小姐，您们叫我有何贵干？”

    “哦！没什么。”莉叶娜德怪不好意思的，忙说。“我身边的吉斯盖特，芳号让茜安娜，是她想跟您说话。”

    “没有的事。”吉斯盖特涨红着脸说。“是莉叶娜德叫您做长老，我告诉她应称相公。”

    两位倩女渐渐低下眼睛。而那一个人，巴不得跟她们攀谈，遂笑咪咪瞅着她们直看，说道：

    “小姐，您们真的没有什么要跟我说吗？”

    “哦！一点也没有。”吉斯盖特应道。

    “没有。”莉叶娜德说。

    高个子金发青年退了一步，准备走开，但那两位好奇的姑娘哪肯罢手。

    “相公，”吉斯盖特连忙说，语气急促，就像水闸打开似的，或者说，就像女人横下了心。“那位在剧中将扮演圣母娘娘的大兵，您是认识的罗？”

    “您是指扮演朱庇特的那位吧？”无名氏接着说。

    “哎，可不是！瞧她多笨！那您认识朱庇特吗？”莉叶娜德说道。

    “米歇尔·吉博纳吗？”无名氏应道。“认识的，夫人。”

    “瞧他那胡须多神气！”莉叶娜德说。

    “他们要上演的，很精彩吗？”吉斯盖特羞答答地问道。

    “非常精彩，小姐。”无名氏毫不犹豫地答道。

    “演的是什么？”莉叶娜德问道。

    “《圣母娘娘的公正判决》，听着，是寓意剧，小姐。”

    “啊！那是不一样的。”莉叶娜德接着说。短暂的沉默。无名氏先开口说：

    “是一出新编的寓意剧，还没有上演过。”

    “那不是两年前上演的那一出了，是那年教皇特使大人入城那一天演的，剧中有三个美女扮演……”吉斯盖特说道。

    “扮演美人鱼。”莉叶娜德说。

    “而且赤身裸体哩。”那个青年补上一句。

    莉叶娜德立刻怪不好意思地垂下眼睛。吉斯盖特一看，也马上低眉垂目。那青年却满面笑容，接着往下说：

    “那真是好看呀！不过今天是一出寓意剧，特意为弗朗德勒的公主编写的。”

    “有唱牧歌吗？”吉斯盖特问道。

    “喏！寓意剧怎会有牧歌！”无名氏应道。“剧种是不应搞混的。要是一出傻剧，那当然可以。”

    “真可惜。”吉斯盖特说。“当年那一天，有些粗野的男女在蓬索泉边打架，而且高唱赞歌和牧歌还露几手哩。”

    “适合教皇特使的，并不适合一位公主。”无名氏的语气相当生硬。

    “还有，在他们跟前，几件低音乐器竞相演奏可带劲啦，乐声那才悦耳哩。”莉叶娜德接着说。

    “还有，为了给行人解乏，水泉从三个泉眼喷出葡萄酒、牛奶和肉桂酒，让人随便喝。”吉斯盖特说。

    “还有，在蓬索下面一点，就在三一泉那儿，有人扮演耶稣受难的情景，但没有台词。”莉叶娜德继续说道。

    “我记得可清楚啦！”吉斯盖特叫喊起来。“上帝钉在十字架上，两个盗贼一左一右！”

    说到这里，两个唠唠叨叨的姑娘想起教皇特使入城的情景越发激动起来，你一言我一语，一齐说开了。



 巴黎圣母院（一）第一卷 大厅(4)

    “还有，更前面的地方，就在画家门那里，还有其他一些人，衣著艳丽极了。”

    “还有，在圣婴泉，有个猎手追捕一头母鹿，猎狗狂吠，号角齐鸣！”

    “还有，在巴黎屠宰场搭起了高台，演出攻克第埃普城堡！”

    “还有，吉斯盖特，你知道，剧中当教皇特使经过时，人们就大举进攻，英国人统统被宰了！”

    “还有，小堡门前有许多盛装艳服的人物！”

    “还有，兑换所桥上也都是人！”

    “还有，教皇特使经过时，桥上放了两百多打各种鸟儿腾空飞翔，好看极了，莉叶娜德！”

    “今天会好看得多！”那个青年似乎听得不耐烦了，终于插嘴道。

    “今天的圣迹剧更好看，您说的？”吉斯盖特说。

    “没问题。”他答道，接着用某种夸张的口气又添了一句：

    “小姐，本人就是剧作者。”

    “真的？”两位倩女齐声说了一声，惊讶得目瞪口呆。

    “不错！”诗人有点洋洋得意地应道。“就是说，我们有两个人：约翰·马尔尚，他负责锯木板，搭戏台，铺板子；我呐，负责写剧本。本人叫皮埃尔·格兰古瓦。”

    倘若《熙德》的作者自报姓名皮埃尔·高乃依，也不会比他更加踌躇满志的了。

    看官可能已经注意到，从朱庇特回到幕后那个时候起，一直到新寓意剧的作者突然这样公开了自己的身份，使吉斯盖特和莉叶娜德天真地赞叹不已，这其间已有好一会儿功夫了。

    值得注意的是：全场的观众几分钟前还吵开了锅，这时却听信了那位演员的诺言，宽宏大量地等待着。这正好证明了这样一个永恒的、而且天天还在我们剧院里得到验证的真理：让观众耐心等待的最妙方法，便是向他们宣布马上就要开演。

    然而学子约翰并没有睡过去。

    “嗬拉嘿！”他在混乱之后的宁静等待当中，猛然吼叫起来。“朱庇特，圣母娘娘，你们这班耍鬼把戏的！你们拿大家开心是不是？演戏！演戏！马上开始，要不，我们可要重新开始了！”

    这一招可真灵。

    即刻从戏台里面传出高低音乐器的乐声；帷幕升起，走出四个人来，穿着五颜六色的戏装，脸上涂脂抹粉，爬上戏台的陡峭梯子，一到了平台，便在观众面前站成一排，向群众深深鞠了一躬。于是，交响曲嘎然停止，圣迹剧开演了。

    这四位角色的鞠躬，博得了一片掌声，然后在全场肃静中，他们开始朗诵序诗——我们情愿略去，免得看官受罪。况且，观众更感兴趣的是演员的服装，而不是他们扮演的角色，这一点时至今日依然如故。其实，这是很对的。他们四个人都穿着半身黄半身白的袍子，不同的只是质料而已。头一个穿的是金丝银线的锦缎，第二个是丝绸，第三个是毛料，第四个是帆布。第一个角色右手执着一把利剑，第二个拿着两把金钥匙，第三个拿着一杆天平，第四个拿着一把锹。这些标志的含义显而易见，不过为了帮助那些可能还看不懂的思想懒汉们，特地在每个角色的袍子下摆上绣了几个大黑字：锦缎袍子下摆上的字样是：“我名为贵族”；丝绸袍子下摆上：

    “我名为教士”；毛料袍子下摆上：“我名为商品”；帆布袍子下摆上：“我名为耕作”。任何有判断力的观众都能明白无误地看出这四个人物的性别：两个身上袍子稍短一点的是男性，头上戴着披风帽；两个穿的袍子稍长一点的是女性，头上都带着帽兜。

    除非缺少诚意，才会听不明白序诗的含义：耕作娶了商品，教士娶了贵族；这两对幸福夫妻共有一个俊美、金贵的嗣子，他们认为非给他娶个绝代佳人不可。于是他们走遍天涯海角，到处寻觅这样一个倾国倾城的美女。戈孔德的女王，特雷比宗德的公主，鞑靼大可汗的千金，等等，等等，他们一一没看中，然后，耕作和教士，贵族和商品，一起来到司法宫这张大理石桌子上面休息，对着老实的听众，口若悬河，警句格言不绝，当时要是有人捡一点去应付文学院的考试，诡辩也罢，决断也罢，修辞也罢，行文也罢，定能捞到学士帽戴一戴的。

    这一切确实非常精彩。

    可是，这四个寓意人物竟相采用了大量的隐喻，滔滔不绝，观众中没有一个人耳朵的专注，心脏的急跳，目光的慌乱，脖子的伸长，赛过了作者本人，即那位诗人，那位好样的皮埃尔·格兰古瓦，就是刚才禁不住把自己名字告诉两个漂亮姑娘的那个人儿。他已经回到原来的地方，离两个姑娘几步开外，站在柱子后面静静听着，紧紧望着，细细品味着。

    序诗一开始，曾博得了观众的亲切掌声，这掌声现在还在他的五脏六腑里回荡。他心荡神驰，沉浸在瞑想之中，这是一位剧作者在广大观众的静穆中，看见自己的思想从演员嘴里一一坠落下来时那种心醉神迷的心情。了不起的皮埃尔·格兰古瓦！

    不过，我们真不好意思启口，开始这种飘飘然的心情很快被扰乱了。格兰古瓦刚刚把嘴唇靠近那令人陶醉的欢乐、凯旋之杯，就有一滴苦汁掺进了杯里。

    有个衣衫褴褛的叫花子，混身在群众当中，却没能捞到什么油水，就是伸手到身旁别人的口袋里，大概也得不到足够的补偿，遂灵机一动，心想何不爬到某个明显的位置，好吸引众人的目光和施舍。所以，开场序诗刚念头几句，他就利用那留给御使们专用的看台的柱子，爬到了一个下部连接栏杆和看台的檐板上，并坐了下来，故意显露其破衣烂衫，显露其一道盖满整只右臂的丑恶伤疤，以乞求观众的注意和怜悯。此外，他一直没有作声。

    他保持沉默，序诗朗诵倒没有遇到什么麻烦。倒霉的是学子约翰从柱顶上发现了这个乞丐及其装腔作势的花招，假如不是如此，本来不会突如其来发生什么乱子的。这个捣蛋鬼一见到他，猛然一阵狂笑，全然不顾会不会打断演出，会不会扰乱全场的肃穆，开心地嚷叫起来：“瞧！那个讨饭的病鬼！”

    谁要是曾往蛙塘里投下一块石头，或是向一群飞鸟开过一枪，就可以想象出在全神贯注的观众中，这叫人倒胃口的话语会产生什么样的后果。格兰古瓦像触了电，浑身不由一阵颤震。序诗霍然中止，只见万头攒动，纷纷转向那个乞丐，而这叫花子并不感到难堪，反而觉得此事倒是一个良机，正好可以捞一把，遂眯起眼睛，装出一副可怜相，张口说道：

    “行行好，请行行好吧！”

    “活见鬼，这不正是克洛潘·特鲁伊甫吗！”约翰接着说。

    “嗬拉嘿！朋友！你的伤疤是装在胳膊上的，你的腿怎么倒不方便了？”

    看见叫花子伸着带伤疤的手臂，手拿着油腻的毡帽等人布施，约翰遂边说边往毡帽扔过去一个小钱币。乞丐没有动弹一下，接住施舍，忍住嘲讽，继续悲哀地叫着：“行行好，请行行好吧！”

    这个插曲使观众大为开心。在序诗朗诵中间，突如其来插上这个即兴的二重唱：一边是约翰的尖叫声，另一边是乞丐不露声色的单调吟唱。以罗班·普斯潘和神学生为首的许多观众，都报以欢畅的掌声。

    格兰古瓦十分不快。先是一下子楞住了，等他一清醒过来，随即扯着嗓门向台上四个角色叫喊：“别停！见鬼，别停！”

    甚至对那两个捣乱的家伙不屑一顾。

    就在这时候，他觉得有人在拉他大氅的下摆，心里相当恼火，掉过头去一看，好不容易才露出笑容。话说回来，不做出笑脸不行：拉他的是芳号叫让茜安娜的美人儿吉斯盖特，她的玉臂穿过栏杆，用这种方式来请他注意，说：

    “先生，他们还演吗？”

    “当然演。”格兰古瓦被这么一问，心里相当恼火。

    “这样的话，相公，您可不可以给我说一说……”

    “他们下面要说什么，是吗？”格兰古瓦打断她的话，说道。“那好，您听着！”

    “不是这个意思。”吉斯盖特说。“而是直到现在他们说了些什么。”

    格兰古瓦不由一震，仿佛一个人被抠了一下新伤口。

    “该死的蠢丫头！”他低声说道。

    打从这时起，吉斯盖特在他心目中消失了。

    话说回来，他那一声令下，台上几个演员不敢违命，又再说话了，观众一看，也重新再听，只是完整一出戏猛然被砍成两段，现在重新焊接在一起，许多美妙的诗句可丢失了不少，格兰古瓦不由心酸，悄悄进行思忖。好在渐渐平静了下来，学子们不再作声了，叫花子数着毡帽里几个铜钱，演戏终于占了上风。

    说实在的，这倒是一出十分美妙的佳作，即使今天看来，我们只要略做调整，仍可照样演出。展开部分，就章法而言，稍嫌长了些，空洞了些，除此之外倒也简单明了，难怪格兰古瓦在其心灵深处的真诚圣殿里，也为这出戏的简洁明晰赞赏不已。正如人们所预料的那般，那四个寓意人物跑遍了世界的三大部分，有点疲乏不堪，却没能给金贵的嗣子找到般配的佳偶。在此，剧中对这条美妙的鱼赞颂备至，通过许许多多巧妙的影射，暗示这就是弗朗德勒的玛格丽特公主的未婚郎君，而他此时正满腹忧伤，隐居在昂布瓦兹，自然料想不到耕作和教士、贵族和商品刚刚为他跑遍了天南海北。总之，上述这嗣子风华正茂，英俊潇洒，强壮矫健，尤其他是法兰西雄狮之子（这正是一切王德的辉煌源泉！）。我郑重地说，这个大胆的隐喻着实令人钦佩，既然正逢一个大喜的日子，理应妙语连珠，礼赞王家婚庆，故这种戏剧形式的博物志，就丝毫不会对狮子生个海豚儿子而深感不安了。恰恰是这种稀奇古怪的杂交，证明了作者的激情。不过，如果也能考虑到评论界意见的话，诗人本来可以用不满两百行诗句就把这美妙的思想发挥得淋漓尽致。只是府尹大人有令，圣迹剧必须从正午演到下午四点钟，所以总得说点什么。再说，观众耐心听着哩。

    正当商品小姐和贵族夫人吵得不可开交的时候，正当耕作老爷朗诵这句美妙得难以置信的佳句：林中从未见过这样威风凛凛的野兽；霍然间，那道专用看台的门一下子打开了——这道门本来一直关闭着就很不合时宜，此时此刻打开了就更不合时宜了——监门猛然响亮地宣布：“波旁红衣主教大人驾到！”

    三红衣主教大人

    可怜的格兰古瓦！在这激动人心的庄严时刻，纵使圣约翰教堂所有特大鞭炮一齐炸响，纵使二十张连弓弩一齐发射，纵使往昔巴黎被围攻时，一四六五年九月二十九日星期天，一炮炸死了七个勃艮第人的比利炮台那门有名的蛇形炮再显神威，纵使储存在圣殿门的全部弹药一齐爆炸，也比不上从一个监门的嘴里说出“波旁红衣主教大人驾到”这寥寥数字，更猛烈地把格兰古瓦的耳朵震裂了。

    这倒不是皮埃尔·格兰古瓦害怕或藐视红衣主教大人。

    他不卑不亢。正如现在人们所说的，“真正的折中主义者”，为人高尚坚毅，温和恬静，一贯恪守中庸之道，富于理智而又充满自由主义的哲学思想，却十分重视四枢德。他属于高贵的、源远流长的哲学世家，智慧好比又一个阿里安娜，仿佛给了一个线球，他们便从开天辟地起，穿过沧海桑田的迷宫，这线球任凭他们怎么绕也绕不尽。不论风云如何变幻，这种人无时不在，而且依然如故，换言之，始终能审时度势，看风使舵。若是我们费尽心机能恢复皮埃尔·格兰古瓦应得的荣耀，他也许是十五世纪这类哲人的代表。我们的皮埃尔·格兰古瓦姑且不论，那肯定是这类哲人的精神在激励着德普勒尔，他才在十六世纪写出这样率真而卓越的词句，值得世世代代铭记：“从祖籍来说，我是巴黎人；从言论来说，我是自由派，因为希腊文ｐａｒｒｈｉｓｉａ这个字的意思是言论自由：我甚至对孔蒂亲王殿下的叔叔和弟弟两位红衣主教大人也运用言论自由，每回却对他们的尊严敬重之至，而且从不冒犯他们的侍从，尽管侍从多如麻。”所以说，皮埃尔·格兰古瓦对红衣主教大人驾临的不愉快印象，既无怨恨，也不藐视。恰好相反，我们这位诗人对人情世故懂得太多了，破褂儿的补丁也太多了，不会不格外重视他所写的序诗里那许多暗喻，特别是对法兰西雄狮之子——王储——的颂扬，能让万分尊贵的大人亲耳垂闻。然而，在一切诗人的崇高天性中，占支配地位的并非私利。我假设：诗人的实质以十这个数来表示，那么毫无疑问，一个化学家若对其进行分析和剂量测定，如同拉伯雷所言，便会发现其中私利只占一分，而九分倒是自尊心。然而，在那道门为红衣主教大人打开的当儿，格兰古瓦的九分自尊心，被民众的赞誉之风一吹，一下子膨胀起来，肿大起来，其迅速扩大的程度简直不可思议，刚才我们从诗人气质中区分出来那难以觉察的私利微量分子，仿佛受到窒息，逐渐消失了。话说回来，私利是宝贵的成份，由现实和人性构成的压舱物，假如没有这压舱物，诗人是无法触及陆地的。且说每当格兰古瓦的婚庆赞歌各部分一出现无以类比的宏论，全场观众——固然都是贱民，但又何妨！——无不为之张口结舌，呆若木鸡，简直个个像活活被闷死一般，格兰古瓦感觉到、目睹到、甚至可以说触摸到观众的这种热烈的情绪，完全陶醉了。我敢说，他自己也在消受全场这种无尚的欢乐；如果说，拉封丹在看见自己的喜剧《佛罗伦萨人》上演时，问道：“这部乌七八糟的东西是哪个下流坯写的呀？”那么正好相反，格兰古瓦倒乐意问一问他身旁的人：“这部杰作是谁写的呀？”因此，红衣主教突然大煞风景的驾临给格兰古瓦造成的效果如何，我们现在便可想而知了。

    他所担心的事情却真的发生了。主教大人一进场，全场顿时混乱起来。人人把脑袋转向看台，异口同声一再喊道：

    “红衣主教！红衣主教！”别的再也听不见了。可怜的序诗再次霍然中断了。

    红衣主教在看台的门槛上停了片刻，目光相当冷漠，慢慢环视着观众，全场的喧闹声益发猛烈了。个个争先恐后，竞相伸长脖子，好超出旁人的肩膀，把他看个明白。

    这确实是个了不起的人物，观看他比观看其他任何喜剧都值得。他，查理，波旁红衣主教，里昂大主教和伯爵，高卢人的首席主教，其弟皮埃尔是博热的领主，娶了国王的大公主，因而红衣主教大人与路易十一是姻亲，其母是勃艮第的阿妮丝郡主，因而与鲁莽汉查理也是姻亲。然而，这位高卢首席主教的主要特征，独具一格的明显特征，还在于他那种善于阿谀奉承的德性和对权势的顶礼膜拜。不难想见，这种双重的裙带关系给他惹了数不清的麻烦，而且他那心灵小舟不得不顶风逆浪，迂回曲折行驶于尘世的形形色色暗礁之间，才能避免撞到路易和查理这两座有如夏里德和西拉险礁，重蹈内穆公爵和圣波尔统帅的厄运而粉身碎骨。谢天谢地，他总算在这种惊涛骇浪的横渡中相当顺利地得以脱身，平安抵达了罗马。不过，尽管他已抵港，并且正因为他已停舶在岸，回顾自己如此长期担惊受怕、历尽艰辛的政治生涯中能次次侥幸逃生，不免一直仍有余悸。因此，他常说一四七六年是他黑白的一年，意思是说这一年里他丧失了母亲波旁内公爵夫人和表兄弟勃艮第公爵，而且在这两个丧事中，不论哪个丧事都可以给他因另一个丧事而带来安慰。

    话说回来，这是一个好人，过着红衣主教那种轻松愉快的日子，乐于享受夏伊奥的王家美酒佳酿，逍遥自在；对丽莎德·卡穆瓦兹和托玛斯·萨伊阿德这类烟花女子并不仇恨；宁可布施妖艳的少女，不愿施舍老太婆；正是由于这种种原因，巴黎小民百姓觉得他挺讨人喜欢的。他走动起来，身边总是围着一小群主教和住持，个个出身名门望族，风流倜傥，放荡不羁，随时吃喝玩乐；何止一回，奥塞尔圣日耳曼教堂的老实虔诚的信女们，晚上经过波旁府邸灯火辉煌的窗下，听见白天给她们念晚祷经文的那些嗓音，此时正在觥筹交错的响声中朗诵教皇伯努瓦十二那句酒神格言，不由感到愤慨，正是这位教皇在三重冠冕上又加了第三重冠：让我们像教皇那样畅饮吧！也许正是由于这种如此合情合理所取得的民望，他走进场来，嘈杂的群众才没有轰他，尽管他们刚才是那样的不满，尽管就在即将选举另一位教皇的这个日子，他们对一位红衣主教并没有多少敬意。不过，巴黎人一向极少记仇，再说，擅自迫使开演，好心的市民们已经灭了红衣主教的威风，对这一胜利也就心满意足了。况且，波旁红衣主教大人仪表堂堂，穿着一件华丽的大红袍，整整齐齐；就是说，他得到所有女子的好感，因而等于得到了观众中最优秀一半人的拥护。



 巴黎圣母院（一）第一卷 大厅(5)

    一位红衣主教相貌出众，大红袍又穿得规矩，只由于他耽误了演出而去嘘他，当然有失公正，而且品味也太低级了。

    于是，他入场了，脸上露出大人物天生对待平民百姓的那种微笑，向观众表示致意，并若有所思地款款向他的猩红丝绒坐椅走去。他的随从——要是在今天，可称之为主教和住持组成的参谋部——跟着一齐涌入了看台，正厅的观众不由更加喧闹，益发好奇了。人人争先恐后，指指点点，指名道姓，看谁至少能认出其中一个人来；指出哪一位是马赛主教大人阿洛代，假如我没记错的话；哪一位是圣德尼教堂的教务会会长；哪一位是圣日耳曼－德－普瑞教堂的住持罗尔·德·列皮纳斯，就是路易十一的一位情妇的放荡哥哥。所有这些名字说出来，都是张冠李戴，怪腔怪调。至于那帮学子，骂不绝口。这一天本来是他们的好日子，他们的狂人节，他们寻欢作乐的日子，法院书记和学堂学子一年一度的狂欢节。没有什么勾当在这一天是不合法的，是不神圣的。况且人群中还有不少疯疯癫癫、爱嚼舌头的女人，诸如绰号叫“四个利弗尔”的西蒙娜啦，阿妮丝·卡迪娜啦，萝比娜·皮埃德布啦。既是一个如此惬意的日子，又有这般令人愉快的教会人士和烟花女子为伴，起码也得随便骂上几句，诅咒上帝两声，难道不应该吗？因此，他们是不会坐失良机的。于是就在喧嚣声中，亵渎神明的脏话，荒唐不经的粗话，乌七八糟，乱哄哄一片，可怕极了：那帮教士和学子，由于害怕圣路易打火印的烙铁，一年到头都把舌头锁得牢牢的，难得今天，个个舌头都解脱了出来，七口八舌，嘈杂不堪。可怜的圣路易，他们在你的司法宫里是怎样嘲弄你的呀！他们各自在刚进入看台的人当中选一个对象进行攻击，或是穿黑道袍的，或是穿灰道袍的，或是穿白道袍的，或是穿紫道袍的。

    至于约翰·弗洛罗·德·莫朗迪诺，作为副主教的弟弟，便放胆攻击穿红道袍的，放肆的目光紧盯着红衣主教，扯开喉咙唱着：道袍浸透了美酒！

    我们在这里毫不掩饰地叙述这些细节，目的是为了给看官以启迪，其实在当时，全场一片嘈杂声，压过了教士和学子们的叫骂声，所以叫骂声还没有传到专用看台，便已经消散了。何况红衣主教听到了也不会有动于衷的，这一天恣意放肆妄为本是风俗习惯。再说，从他心事重重的神色上便可以看出他另有揪心的事，它如同影子紧跟着他，随他一起步入了看台。这揪心事，就是弗朗德勒使团。

    并非由于他是深谋远虑的政治家，也不是由于他在操心表妹勃艮第的玛格丽特公主和表弟维也纳的储君查理殿下的这桩婚事会有什么后果。奥地利大公与法兰西国王这种徒有其表的亲善关系能维持多久，英格兰国王如何看待自己的公主被人瞧不起，这一切红衣主教大人并不搁在心上，每晚照旧畅饮夏伊奥的王家美酒，却没有料到正是这种酒（当然是经过库瓦蒂埃医生稍加查验并改变其成分），日后路易十一热诚地赠送了几瓶给爱德华四世，忽然某天早晨它竟替路易十一把爱德华四世清除了。奥地利公爵大人万分尊敬的使团并没有给红衣主教带来任何这类的忧虑，而是从另一方面使他心烦。我们在本书第一页已约略提到，他，波旁的有理，却不得不欢宴和盛情款待这班无名之辈的小市民；他，红衣主教，却不得不欢宴和盛情款待这班芝麻绿豆官；他，法兰西人，生性快活的座上宾，却不得不款待这些穷喝啤酒的弗朗德勒人；而且最难堪的是这一切都在大庭广众之间众目睽睽之下进行的。上述种种，叫红衣主教大人怎么受得了！诚然，这也是为了讨好王上，他平生最倒胃口的一次故作姿态罢了。当监门洪亮的嗓门通报奥地利大公的特使大人们驾到，红衣主教随即转身朝向那道门，摆出一副举世无双的姿态，说有多么优雅就有多么优雅（这正是他的拿手好戏）。不用说，全场观众也都掉头望着。

    这当儿，奥地利的马克西米连的四十八位御使莅临了，为首的是笃奉上帝的十分可敬的神甫、圣贝廷教堂的住持、金羊毛学院的学政约翰，以及根特的最高典吏雅克·德·古瓦即多比先生；他们分成两个两个走进来，个个都是一副庄严的神态，恰好与波旁的查理身边那班活跃的教士随从成为鲜明的对比。大厅里顿时一片寂静，但窃笑声不时可闻：这些宾客一个个都不露声色地向监门自报姓名和头衔，监门再把他们的姓名和头衔胡乱通报一气，再经群众七口八舌一传，完全牛头不对马嘴；大家一听到那个个离奇古怪的名字和种种小市民的头衔，忍不住都悄悄笑了。他们是：鲁文市的判官卢瓦·罗洛夫先生，布鲁塞尔市的判官克莱·德·埃杜埃德老爷，弗朗德勒的议长保尔·德·巴欧斯特老爷，即瓦米泽尔先生，安特卫普市的市长约翰·科尔甘斯先生，根特市法院的首席判官乔治·德·拉莫尔先生，该市监察院的首席判官盖多夫·旺·德·哈热先生，以及比埃贝克的领主先生、约翰·皮诺克、约翰·狄马泽尔，等等，等等，等等；典吏，判官，市长；市长，判官，典吏；个个身体直挺挺的，装出一本正经的样子，举止生硬刻板，身著丝绒和锦缎的盛装艳服，头戴黑天鹅绒的披风帽，帽顶上饰着塞浦路斯金线做成的大络帽缨。总之，一个个都是弗朗德勒人和善的相貌，端庄严肃的脸孔，活像伦勃朗在他那幅名画《夜巡》中以黑色背景为衬托，用那样强烈、那样庄重的色调，所突出刻划的那一类弗朗德勒人的面孔；一个个额头上仿佛铭刻着奥地利大公马克西米连在诏书中所说的话：他有理由完全信任他们，深信他们的理智、勇敢、经验、忠诚和高尚品德。

    然而有一人是例外。此人长着一张精明、聪慧，狡诈的面孔，兼有猴子般嘴脸和外交家相貌的一种面容。红衣主教一见，趋前三步，深鞠一躬。其实，此人的大名只不过是根特市的参事和靠养老金过活的纪约姆·里姆。

    此人是什么角色，当时很少人知晓。此人可是稀世之天才，若处在一个革命时代，准会光芒四射，成为叱咤风云的头面人物。然而在十五世纪，只能是偷偷摸摸搞些诡计罢了，如圣西蒙公爵所云，在破坏活动中生活。此外，他很受欧洲第一号破坏家的赏识，同路易十一合搞阴谋是家常便饭，经常染指王上的秘密勾当。这一切，当时的观众全然不知，只是看见红衣主教对这个病容满面、酷似弗朗德勒典吏的人物那样彬彬有礼，感到十分惊奇。

    四雅克·科珀诺尔君

    根特的那位领养老金的使节和红衣主教大人低弯着身体相互揖拜，又用更低的声音寒暄了几句。此时出现一个人，身躯魁梧，脸庞宽大，肩阔膀圆，同吉约姆·里姆并肩走进来，就好比一条猛犬走在一只狐狸旁边。他头戴尖顶毡帽，身穿皮外套，被周围绫罗绸缎一衬托，像污斑似地显得十分惹眼。

    监门以为这是哪个马夫晕头转向摸错了门，便即刻把他拦住：

    “喂，朋友！不许过！”

    穿皮外套的大汉用肩一拱，把监门推开了。

    “你这个家伙想干什么？”他张开嗓门大喝了一声，全场观众都侧耳听着这场奇异的对话。“你没长眼，没看见我是跟他们一起的？”

    “尊姓大名？”

    “雅克·科珀诺尔。”

    “尊驾身份？”

    “卖袜子的，商号三小链，住在根特。”

    监门退后了一步。通报判官和市长，这倒还将就，可是通报一个卖袜子的，可真难办。红衣主教如坐针毡。全场观众都在听着，看着。两天来，主教大人费尽心机，竭力调教这些弗朗德勒狗熊，好让他们能在大庭广众面前稍微可以见得人。可是，这纰漏糟透了。倒是吉约姆·里姆，始终带着狡黠的笑容，走近监门跟前，悄悄给他提示道：

    “您就通报雅克·科珀诺尔君，根特市判官的书记。”

    “监门，”红衣主教接着话茬高声道，“赶快通报雅克·科珀诺尔君，著名根特城判官的书记。”

    这下子可出了差错。要是吉约姆·里姆独自一个倒可以掩盖过去，可是科珀诺尔已经听到红衣主教的话了。

    “不对，他妈的！”他吼叫着，声如雷鸣。“我，雅克·科珀诺尔，卖袜子的。你