的朋友。光是床，他想。床将是样了不起的东西。吃了败仗，上床是很舒服的，他想。我从来不知道竟然这么舒服。那么是什么把你打败的，他想。什么也没有，他说出声来。只怪我出海太远了。

等他驶进小港，露台饭店的灯光全熄灭了，他知道人们都上床了。海风一步步加强，此刻刮得很猛了。然而港湾里静悄悄的，他直驶到岩石下一小片卵石滩前。没人来帮他的忙，他只好尽自己的力量把船划得紧靠岸边。然后他跨出船来，把它系在一块岩石上。

他拔下桅杆，把帆卷起，系住。然后他打起桅杆往岸上爬。这时候他才明白自己疲乏到什么程度。他停了一会儿，回头一望，在街灯的反光中，看见那鱼的大尾巴直竖在小船船梢后边。他看清它赤露的脊骨象一条白线，看清那带着突出的长嘴的黑糊糊的脑袋，而在这头尾之间却一无所有。

他再往上爬，到了顶上，摔倒在地，躺了一会儿，桅杆还是横在肩上。他想法爬起身来。可是太困难了，他就扛着桅杆坐在那儿，望着大路。一只猫从路对面走过，去干它自己的事，老人注视着它。然后他只顾望着大路。

临了，他放下桅杆，站起身来。他举起桅杆，扛在肩上，顺着大路走去。他不得不坐下歇了五次，才走到他的窝棚。

进了窝棚，他把桅杆靠在墙上。他摸黑找到一只水瓶，喝了一口水。然后他在床上躺下了。他拉起毯子，盖住两肩，然后裹住了背部和双腿，他脸朝下躺在报纸上，两臂伸得笔直，手掌向上。

早上，孩子朝门内张望，他正熟睡着。风刮得正猛，那些漂网渔船不会出海了，所以孩子睡了个懒觉，跟每天早上一样，起身后就到老人的窝棚来。孩子看见老人在喘气，跟着看见老人的那双手，就哭起来了。他悄没声儿地走出来，去拿点咖啡，一路上边走边哭。

许多渔夫围着那条小船，看着绑在船旁的东西，有一名渔夫卷起了裤腿站在水里，用一根钓索在量那死鱼的残骸。

孩子并不走下岸去。他刚才去过了，其中有个渔夫正在替他看管这条小船。

他怎么啦？一名渔夫大声叫道。

在睡觉，孩子喊着说。他不在乎人家看见他在哭。谁都别去打扰他。

它从鼻子到尾巴有十八英尺长，那量鱼的渔夫叫道。

我相信，孩子说。

他走进露台饭店，去要一罐咖啡。

要烫，多加些牛奶和糖在里头。

还要什么？

不要了。过后我再看他想吃些什么。

多大的鱼呀，饭店老板说。从来没有过这样的鱼。你昨天捉到的那两条也满不错。

我的鱼，见鬼去，孩子说，又哭起来了。

你想喝点什么吗？老板问。

不要，孩子说。叫他们别去打扰圣地亚哥。我就回来。

跟他说我多么难过。

谢谢，孩子说。

孩子拿着那罐热咖啡直走到老人的窝棚，在他身边坐下，等他醒来。有一回眼看他快醒过来了。可是他又沉睡过去，孩子就跨过大路去借些木柴来热咖啡。

老人终于醒了。

别坐起来，孩子说。把这个喝了。他倒了些咖啡在一只玻璃杯里。

老人把它接过去喝了。

它们把我打败了，马诺林，他说。它们确实把我打败了。

它没有打败你。那条鱼可没有。

对。真个的。是后来才吃败仗的。

佩德里科在看守小船和打鱼的家什。你打算把那鱼头怎么着？

让佩德里科把它切碎了，放在捕鱼机里使用。

那张长嘴呢？

你要你就拿去。

我要，孩子说。现在我们得来商量一下别的事情。

他们来找过我吗？

当然啦。派出了海岸警卫队和飞机。

海洋非常大，小船很小，不容易看见，老人说。他感到多么愉快，可以对一个人说话，不再只是自言自语，对着海说话了。我很想念你，他说。你们捉到了什么？

头一天一条。第二天一条，第三天两条。

好极了。

现在我们又可以一起钓鱼了。

不。我运气不好。我再不会交好运了。

去它的好运，孩子说。我会带来好运的。

你家里人会怎么说呢？

我不在乎。我昨天逮住了两条。不过我们现在要一起钓鱼，因为我还有好多东西需要学。

我们得弄一支能扎死鱼的好长矛，经常放在船上。你可以用一辆旧福特牌汽车上的钢板做矛头。我们可以拿到瓜纳巴科亚去磨。应该把它磨得很锋利，不要回火锻造，免得它会断裂。我的刀子断了。

我去弄把刀子来，把钢板也磨磨快。这大风要刮多少天？

也许三天。也许还不止。

我要把什么都安排好，孩子说。你把你的手养好，老大爷。

我知道怎样保养它们的。夜里，我吐出了一些奇怪的东西，感到胸膛里有什么东西碎了。

把这个也养养好，孩子说。躺下吧，老大爷，我去给你拿干净衬衫来。还带点吃的来。

我不在这儿的时候的报纸，你也随便带一份来，老人说。

你得赶快好起来，因为我还有好多东西要学，你可以把什么都教给我。你吃了多少苦？

可不少啊，老人说。

我去把吃的东西和报纸拿来，孩子说。好好休息吧，老大爷。我到药房去给你的手弄点药来。

别忘了跟佩德里科说那鱼头给他了。

不会。我记得。

孩子出了门，顺着那磨损的珊瑚石路走去，他又在哭了。

那天下午，露台饭店来了一群旅游者，有个女人朝下面的海水望去，看见在一些空气酒听和死梭子鱼之间，有一条又粗又长的白色脊骨，一端有条巨大的尾巴，当东风在港外不断地掀起大浪的时候，这尾巴随着潮水瓶落、摇摆。

那是什么？她问一名侍者，指着那条大鱼的长长的脊骨，它如今仅仅是垃圾，只等潮水来把它带走了。

Ｔｉｂｕｒｏｎ①，侍者说，Ｅｓｈａｒｋ②。他打算解释这事情的经过。③

我不知道鲨鱼有这样漂亮的尾巴，形状这样美观。

我也不知道，她的男伴说。

在大路另一头老人的窝棚里，他又睡着了。他依旧脸朝下躺着，孩子坐在他身边，守着他。老人正梦见狮子。

完

①西班牙语：鲨鱼。

②这是侍者用英语讲鲨鱼（Ｓｈａｒｋ）时读别的发音，前面多了一个元音。

③他想说这是被鲨鱼残杀的大马林鱼的残骸，但说到这里，对方就错以为这是鲨鱼的骨骼了。 



TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完