能已经死了。



	笹垣本人也产生打退堂鼓的想法。在此之前，他曾经手三件悬案，这些后来成为悬案的案子，往往有一种独特的气质。有些是一切都如坠云里雾中，令人无从着手， 但比起这类案子，一些乍看之下认为可以迅速缉凶，最后却以悬案告终的例子反而更多。当时的当铺命案，便具有这种不祥的味道。



	笹垣在那时重新审视以前的所有调查报告，其实只是一时兴起。因为除此之外，此案已别无他事可做。他以近乎浏览的形式翻看为数众多的调查报告。资料多并不代表线索多，反而可以说因为调查始终没有焦点，使得毫无意义的报告一味地增加。



	笹垣翻阅文件的手，在看到记录发现尸体的男孩的调查报告时停了下来。男孩叫菊池道广，九岁。男孩首先告诉上小学五年级的哥哥，哥哥在确认尸体后，告诉了母亲。报警的实际上是两兄弟的母亲知子，因此那份调查报告是根据菊池母子的话整理出来的。



	报告记载了发现尸体的经过，内容已为笹垣熟知：正当男童们在大楼的通风管内移动，玩着他们称为“时光隧道”的游戏时，道广和同伴走失，在通风管内盲目乱 闯，来到那个房间，发现一名男子倒在那里。他觉得奇怪，仔细一看，男子身上还流着血，这时他才发现男子好像已经死了。他知道应该要通知其他人，便急着想离 开现场。



	问题是接下来的记录。报告是这么写的：“男孩非常害怕，想尽速离开，门却为废弃物、砖块阻挡，难以开启。男孩设法开门来到室外，寻找朋友，却没有找到，便匆忙回家。”



	看到这里，笹垣觉得奇怪。他对“为废弃物、砖块阻挡”这个部分产生了疑问。



	他回想起现场的门，那是向内开启的。菊池道广的叙述指出“难以开启”，那么这些“废弃物、砖块”应该是放在会妨碍门开关的位置。那是凶手刻意放置的吗？为了延迟尸体被发现的时间，故意在门的内侧放置障碍物吗？



	不可能。开了门来到外面，又如何在门后放置障碍物？那么，该男孩的描述该怎么解释？



	笹垣立刻进行确认。这份报告上的“询问人”那一栏填的是西布施警察局小坂警部补。



	小坂对这一部分记忆犹新，但解释得并不清楚。“哦，那件事啊，是有点模糊。”小坂皱着眉说，“他不太记得了，他要开门的时候，很多东西挡在脚边，但他不确定是门完全没法打开，还是可以打开到让人通过的程度。也难怪，那时他一定受到了很大的惊吓。”



	“既然凶手都能通过，门至少可以开关吧。”小坂补充道。



	笹垣也把这部分鉴定报告找出来看，但遗憾的是就门与“废弃物、砖块”的相关位置并未详细记载，原因是菊池道广移动过那些东西，破坏了原本的样貌。



	于是，笹垣放弃这方面的调查。因为他和小坂警部补一样，相信凶手应该是从那扇门离开的。而除他以外，没有任何调查人员对此有所怀疑。



	笹垣大约在一年后才又想起这个小疑点，便是因西本文代之死，让他将怀疑的目光转向雪穗的时候。笹垣是这么想的：假设那扇门内确实曾放置了障碍物，那么，门 能够打开的程度将成为限制条件，从而过滤出嫌疑人。那时他脑海里想的是雪穗。他认为，如果是她，即使是相当狭小的缝隙，应该也能通过。虽然不知道小孩子对 一年前的事情能够记得多少，笹垣还是去找了菊池道广。男孩已经升上小学四年级了，他说出了一件令笹垣惊讶的事情。



	菊池道广说，他并没有忘记一年前的事情，甚至表示，现在反而能够更有条理地加以说明。笹垣认为这是可能的，要一个发现尸体、大受震惊的九岁男孩详细描述当时的状况，想必是极为苛刻的一件事。但一年后，他已经长大了许多。



	笹垣问他是否记得门的事，男孩毫不犹豫地点头。笹垣要他尽可能详细地说出当时的状况，男孩沉默片刻，不慌不忙地说：“门完全打不开。”



	“什么？”笹垣惊讶地问，“完全……怎么说？”



	“那时我想赶快通知别人，就马上去开门。可是，门一动不动。往下一看，下面堆着砖头。”



	笹垣大为震惊：“真的？”



	男孩用力点头。



	“你那时怎么没有这么讲呢？是后来才想起来的吗？”



	“我那时候一开始就这么说。可是，警察先生听了我的话，就说那很奇怪，问我是不是记错了啊。我就越来越没自信，自己也搞不清楚了。可是，后来我仔细想过，门真的是完全打不开。”



	笹垣不禁扼腕。一年前宝贵的证词就已经存在，却因为调查人员的自以为是而被曲解了。



	笹垣立刻将此事报告上司，但上司的反应很冷淡，表示小孩子的记忆不可靠，甚至还说，把一年后才加以修正的证词信以为真，是不是脑袋有问题？当时，笹垣的上 司已经不是命案发生时的组长中冢。中冢稍早之前已调离，继任的上司极重名位，认为与其追查毫不起眼且即将成为悬案的命案，不如破解更有轰动性的案子，好扬 名立万。



	笹垣虽挂名当铺老板命案的调查员，但只是兼任。他的上司并不赞成部下追查没有多少绩效可言的案子。无奈之下，笹垣只好独自进行调查。他知道自己应该前进的方向。



	根据菊池道广的证词，杀害桐原洋介的凶手不可能开门离开，而且现场所有窗户都自内侧上了插销。该建筑虽然未完工便遭弃置，但玻璃完备，墙壁也无破损。如此一来，便只有一个可能——凶手与菊池道广正相反，系由通风口逃离现场。



	凶手若是成年人，不可能想到这个方法。唯有曾经在通风管中玩耍的孩童，才会想到这个主意。于是，笹垣将嫌疑完全锁定在雪穗身上。



	但是，他的调查却不如预期。首先，他希望能证明雪穗曾在通风管中到处爬动玩耍，也就是找到她曾参与“时光隧道”游戏的确切证据。但是，他在这里便碰了壁。 他问过与雪穗熟识的小孩，他们均说她从来没有玩过那种游戏。他又问过好几个经常在那栋大楼嬉戏的小孩，也没有任何人看过这女孩的身影。其中一个对笸垣说： “女生才不会在那么脏的大楼里玩咧，里面有死老鼠，还有很多奇奇怪怪的虫。而且在通风管里爬一下，就全身脏兮兮的。”



	笹垣不得不同意这个说法。此外，一个在通风管里爬过几十次的男孩表示，女孩无法玩这个游戏。据他说，通风管中有些陡峭的斜坡，有时必须匍匐攀爬，如果不是对体力与运动细胞有十足自信，绝对无法在里面随心所欲地活动。



	笹垣把这个男孩带到现场，测试是否能从发现尸体的房间经由通风管逃离。男孩花了约十五分钟，从相对于大楼玄关的另一侧通风管现身。



	“累死了。”这是男孩的感受，“中间有一段爬得很吃力，要是手臂力量不够，一定爬不上去。女生不可能！”



	笹垣无法忽视男孩的意见。自然，小学女生中，有些人的体力和运动细胞都不输男生，但一想起西本雪穗，他实在无法相信她会在通风管里像只猴子一般攀爬。就他的调查，西本雪穗的运动能力并不特别优秀。



	怀疑十一岁的女孩是杀人凶手，是自己胡思乱想吗？菊池道广的证词果真是小孩子的错觉吗？笹垣心里开始动摇。



	“我不知道您说的通风管是什么样子，但的确很难想象女孩子会玩那种游戏，尤其是唐泽雪穗。”筱冢一成带着沉思的表情说。他以雪穗的旧姓称呼她，是纯粹因为叫惯了，还是因为不想承认她现在与自己冠有相同的姓氏，笹垣不得而知。



	“这下我完全走入了死胡同。”



	“您不是找到答案了吗？”



	“我不知道能不能叫答案。”笹垣点起第二根烟，“我试着回到原点，把以前所有观点全部抛开，这么一来，以前完全看不见的东西就出现在我眼前了。”



	“您是说……”



	“很简单。”笹垣说，“女孩子不可能通过通风管，那么通过通风管离开现场的就是男孩。”



	“男孩……”筱冢一成仿佛在玩味这个字眼的意思，沉默片刻后问道，“您是说，桐原亮司……杀了生身父亲？”



	“是，”笹垣点点头，“推理的结果便是如此。”


www。xiaoshuotxt。com



白夜行(97)

＿t＿xt，小说天堂

	笹垣脑海里并非立刻便出现如此特异的想法。是因为一件微不足道的小事，让桐原亮司这名男孩再度引起笸垣的注意。那是时隔许久，笹垣再度前往桐原当铺时的事。



	笹垣假装闲话家常，想从松浦嘴里套出关于桐原洋介生前的蛛丝马迹。松浦毫不掩饰地露出厌烦的态度，对笹垣的问题也不愿认真作答。一年多来不断接受访查，也难怪他无法维持亲切友好的态度。



	“警察先生，你再来多少次，也不会有什么收获。”松浦皱着眉头说。



	这时笹垣的视线停留在柜台角落的一本书上。他拿起那本书，问松浦：“这是……”



	“哦，那是小亮的书。”他回答，“刚才他不知道在做什么，先放在那里，大概就忘了吧。”



	“亮司同学爱看书吗？”



	“他看书不少，那本书好像是买的，不过他以前也常上图书馆。”



	“常上图书馆？”



	“是啊。”松浦点头，脸上的神情像是说：这有什么不对？



	“哦。”笹垣点点头，把书放回原位，内心却开始暗潮汹涌。那本书是《飘》，也就是笹垣去找西本文代时，雪穗正在看的书。



	笹垣不知道这能不能叫作交会点：两个喜欢阅读的小学生恰好看同一本书，这是极有可能的。再说，雪穗和亮司并不是在同一时期看《飘》，雪穗早了一年。



	但这仍是令人好奇的巧合，笹垣于是前往那家图书馆。从桐原洋介陈尸的大楼朝北走二百米左右，一座小小的灰色建筑便是。



	图书馆员戴着眼镜，一望便知年轻时是个文学少女。笹垣向她出示西本雪穗的照片，她一看到照片，便重重点头。“这女孩以前常来，总是借好多书，我记得她。”



	“她都一个人来吗？”



	“是啊，都是一个人。”说着，图书馆员微微偏着头，“啊，不过，有时也和朋友一起，一个男孩。”



	“男孩？”



	“是的，感觉像是同学。”



	笹垣急忙取出一张照片，是桐原夫妇与亮司的合照。他指着亮司问：“是不是他？”



	图书馆员眯起眼睛看着照片。“哦，感觉很像，不过我不敢百分之百确定。”



	“他们总在一起吗？”



	“我想不是，应该是有时候。他们常一起找书。哦，还有，也会剪纸来玩。”



	“剪纸？”



	“男孩手很巧，会把纸剪成一些形状给女孩看。我记得提醒过他剪下来的纸屑不要乱扔。我这样可能很啰嗦，可我真的没法确定他就是照片上的男孩，只能说很 像。”或许是怕自己的意见具有什么决定性的影响力，图书馆员的语气很慎重。然而，笹垣却近乎确定，他眼底出现了在亮司房里看过的那幅精美剪纸。原来雪穗和 亮司常在这里碰面，命案发生时，他们便已认识。



	对笹垣来说，这简直是颠覆昔日所想的新发现，他对命案的看法有了一百八十度的转变。



	于是，他再度回头思考凶手自通风管脱身的假设。



	若是桐原亮司，就可能在通风管中来去自如。一个在大江小学与亮司同过班的男孩说，他们经常爬通风管玩。根据这男孩的说法，亮司熟知大楼中通风管的位置与走向。



	不在场证明呢？在桐原洋介的推定死亡时间，亮司、弥生子和松浦都在家里。但后二人包庇亮司的可能性极高，而专案组却从未针对此处加以审视。



	但是……



	儿子会杀害父亲吗？



	当然，漫长的犯罪史中弑父案为数众多。然而，如此异常事件的背后，必须具备背景、动机和条件。笹垣自问桐原父子间是否存在其中任何一项，他不得不回答：一 项都没有。根据他的调查，他们父子俩之间没有任何摩擦。不仅如此，几乎所有的证词都说桐原洋介溺爱独生子，亮司敬爱父亲。



	笹垣一面持续进行实地访谈调查，一面怀疑一切会不会只是自己的想象，会不会只是因为陷入迷雾的焦虑而产生的妄想？



	“我很清楚，如果告诉别人这些推测，只会被当成异想天开。所以认定亮司就是凶手的看法，就连对同事和上司我也没提过。要是说出来，他们一定会认为我脑袋有问题，也许当时就得从一线退下来了。”笹垣半开玩笑半认真地说。



	“那么，动机这方面您后来有何发现？”一成问道。



	笹垣摇摇头。“那时应该说没有发现，亮司总不会为了那一百万元就杀了父亲。”



	“您说那时没有，这么说，现在有了？”



	一成凑过身来，笹垣伸出手要他少安毋躁。“请让我按顺序说下去。在这种情况下，我独自调查也遭遇挫折，但我后来仍一直追踪他们。不过不是随时盯着，只是偶尔到附近打探一下消息，掌握他们成长的状况、念哪所学校等等，因为我认定，他们必然会有所接触。”



	“结果如何？”



	笹垣报以长叹：“我无法找出两人的交会点。不管是从上到下还是从里到外，怎么看他们都是毫不相干的两个人。如果照这种状态持续下去，大概连我也会放弃。”



	“发生了什么事吗？”



	“是的，他们初三的时候……”笹垣将手指伸进烟盒，但里面已空空如也。一成打开桌上玻璃盒的盒盖，里面装满了健牌香烟。笹垣道声谢，拿起一根。



	“初三的时候……这么说，跟唐泽雪穗的同学遇袭事件有关？”一成边为笹垣点火边说。



	笹垣看着一成。“你也知道那件事？”



	“今枝先生告诉我的。”一成说，初中时代那件疑似强暴案，发现被害人的是雪穗，都是今枝告诉他的。一成还说，他曾告诉今枝自己大学时代遇到同样的事件，而今枝把雪穗视为两起事件的联结点。



	“不愧是职业侦探，连这些都查出来了。我现在要说的就是这件强暴案。”



	“好。”



	“只不过，我看的角度和今枝先生有些不同。这件强暴案最后并没有抓到案犯，但那时有一个嫌疑人，是另一所初中的初三学生。可是后来证实了他的不在场证明， 洗清了嫌疑。问题在于为那个嫌疑人的不在场证明作证的人。”笹垣吐了一口对他算是高级香烟所形成的高级烟雾，继续说，“嫌疑人叫菊池文彦，就是刚才提到的 发现尸体的男孩的哥哥，而为他的不在场证明作证的，就是桐原亮司。”



	“哦？”一成惊呼一声，身体微微从沙发上弹起。



	笹垣对他的反应很满意。“这可是件奇闻哪！不是巧合两字就解释得过去。”



	“究竟怎么回事？”



	“事实上，我是在案发一年多之后才听说了这件强暴案。是菊池文彦本人告诉我的。”



	“他本人？”



	“由于发现尸体那件事，我认识了菊池兄弟。有一次很久没见面，碰头时菊池文彦提到一年前发生了一件怪事，把强暴案和当时他遭到怀疑的事告诉我。”



	笹垣是在大江小学旁一座神社前遇见菊池文彦的，当时他已经是一个高中生了。聊了一些学校的事后，他似乎突然想到，便说起强暴案的事。



	“简略地说，是这样的：强暴案发生时，菊池同学正在看电影。正当他苦于无法证明此事时，桐原亮司挺身而出。电影院对面有一家小书店，那天桐原和小学时代的朋友一起在那家店里，刚好看到菊池同学进入电影院。警察也向和桐原在一起的朋友确认过，证明他的证词不假。”



	“所以就洗清了嫌疑？”



	“是，菊池认为自己很幸运。但没多久，桐原便与他联络，意思是说，如果他知道好歹，就不要乱来。”



	“乱来？”



	“菊池说，那时他从朋友那里拿到一张照片，拍的据说是桐原的母亲和当铺员工幽会的场面。菊池曾经拿那张照片给桐原看。”



	“幽会照片……这么说，他们两人果然有私情了。”



	“应该是。先把这件事搁到一边。”笹垣点点头，抖落烟灰，“桐原要求菊池把那张照片交出来，同时要他发誓，从今以后不再管当铺命案。”



	“也就是给予并索取。”



	“不错。但是，菊池事后仔细回想此事，认为事情可能不那么单纯，才会想告诉我。”笹垣似乎想起了菊池文彦那张满是青春痘的脸。



	“不单纯是指……”



	“一切可能都是设计出来的。”笹垣指间的香烟已经很短了，但他还是又吸了一口，“本来菊池之所以会遭到怀疑，是因为他的钥匙圈掉落在现场。但菊池说他从未去过那个地方，那个钥匙圈也不是那么容易就会掉的东西。”



	“您是说，是桐原亮司偷了钥匙圈，再放在现场？”



	“菊池似乎这么怀疑。所以说桐原才是真正的案犯。他在电影院前和朋友一起看到菊池后，立刻赶到现场，攻击他盯上的那个女孩，然后留下证据，让菊池遭到怀疑。”



	“桐原事先知道菊池同学当天会去电影院吗？”一成提出了理所当然的疑问。



	“问题就在这里，”笹垣竖起食指，“菊池说，他并没有将这事告诉桐原。”



	“那么，桐原不就不可能布下这个陷阱了吗？”



	“的确会导出这样的结论，菊池的推理也是在这里就卡住了。”



	“可是，我还是觉得事情一定是他设计的。”菊池当时不服气的表情，笹垣至今记忆犹新。



	“我也觉得奇怪，所以听了菊池的话之后，便查阅了那件强暴案的记录，结果让我大吃一惊。”



	“因为唐泽雪穗也牵连在内？”



	“正是。”笹垣深深点头，“被害人是个名叫藤村都子的女孩，发现者是唐泽雪穗。我认为这里一定有问题，于是又把菊池找来，确认详情。”



	“您说的详情是……”



	“他去看电影那天的详细经过。结果，我发现了一件有趣的事。”笹垣说得口干舌燥，把冷掉的咖啡喝完，“当时，菊池的母亲在市场的甜点店工作，电影的特别优待券就是客人给他母亲的。而且，有效期限就到当天，这么一来，他只能在那天去看。”



	听到这里，一成似乎明白了笹垣的意思。“给那张优待券的客人是谁？”



	“不知道姓名，但菊池记得他母亲是这么说的：一个举止高雅、大约读初三或高中的女孩……”



	“唐泽雪穗？”



	“这么想不算突兀吧？假如唐泽雪穗和桐原亮司是为了封住菊池的嘴，才设计了那件强暴案，整件事的榫头便接得毫厘不差了。为了这个缘故，牺牲一个毫不相关的无辜女孩，除了冷酷实在无可形容。”



	“不，那个姓藤村的女孩，也许不能说完全无关。”



	这句话让笹垣紧盯着一成：“什么意思？”



	“他们选上那个女孩是有原因的，这也是今枝先生告诉我的。”



	一成将遇袭女生对雪穗怀有竞争意识、四处散播雪穗身世、事情发生后却态度骤变、对雪穗驯顺无比等情况一一告诉笹垣。这些笹垣都一无所知。



	“这我倒是第一次听说。原来如此，这一事件可以同时达到唐泽和桐原的目的，真是一箭双雕啊！”笹垣发出沉吟，然后，他看着筱冢，“这件事有些令人难以启齿，不过筱冢先生刚才提起的大学时代的那件事，真是偶发事件吗？”



	一成回视笹垣：“您是说，那是唐泽雪穗授意的？”



	“我觉得有此可能。”



	“今枝先生也作了同样的推理。”



	“哦。”



	“如果真是如此，她为什么要做那种事呢？”



	“因为她相信这种做法能够轻易夺走对方的灵魂。”



	“夺走灵魂？”



	“对。杀害当铺老板的动机，多半便隐藏在让他们如此深信的根源中。”



	就在一成瞪大眼睛时，办公桌上的电话响了。



	7



	筱冢一成说声“抱歉”后离座，拿起话筒低声说了几句，旋即回转。“不好意思。”



	“时间没问题吗？”



	“没问题。刚才的电话不是公司的公事，是我个人进行的调查。”



	“调查？”



	“是。”一成点点头，略显犹豫，但还是开口了，“刚才笹垣先生对我说，我高升了，嗯？”



	“是啊。”笹垣想，这么说有什么不对吗？



	“其实，这算是贬职。”



	“贬职？不会吧，”笹垣笑了，“你可是筱冢家的少爷啊。”



	但一成没有笑。“笹垣先生知道优尼斯制药这家公司吧？”



	“知道。”



	“从去年到今年，不断发生怪事。我们和它在许多领域都是竞争对手，有几项研究，筱冢药品的内部资料却被泄漏给了对方。”



	“有这种事？”



	“是优尼斯内部人士来告的密，只不过优尼斯并不承认。”说着，一成露出一丝冷笑。



	“从事研究方面的工作，内部一定很复杂。但这跟筱冢先生有什么关系？”



	“来自该公司的内幕消息，说资料是我提供的。”



	笹垣大吃一惊：“这怎么可能？”



	“没错。”一成摇了摇头，“我完全不知道是怎么回事。告密人究竟是谁，也没有人知道，因为他只通过电话和邮件联系。只是，筱冢药品的内部资料的确泄漏出去了。看到告密者送来的资料，研发部的人十分震惊。”



	“但筱冢先生不可能做这种事。”



	“一定是有人设计陷害我。”



	“你心里有谱吗？”



	“没有。”



	“唔。可是，如果因为这样就贬职，实在是……”笹垣偏着头沉思。



	“董事们似乎也相信我不会这么做。但既然发生这种事情，公司不能不采取行动。再说，也有人认为既然会遭到别人设计陷害，表示当事人也有问题。”



	笹垣不知该说什么，沉吟不已。



	“还有一点，”说着，一成竖起一根手指，“董事里有一个人，希望把我调得远远的。”



	“谁？”



	“我堂兄康晴。”



	“哦。”笹垣明白。



	“他似乎认为这是一个好机会，可以把为难自己未婚妻的麻烦撵出去。对我则声称，这次调动是暂时的，很快就会调回。天知道是什么时候。”



	“你所说的调查是指什么？”



	闻言，一成的表情又转为凝重。“我正在调查内部资料是怎么泄漏出去的。”



	“有眉目吗？”



	“某种程度上算是，”一成说，“他似乎是通过电脑入侵的。”



	“电脑？”



	“筱冢药品正转为无纸化办公，不仅公司内部以网络联结，和几个外部研究机构也可以随时交换数据。看样子似乎是从网络入侵的，就是所谓的黑客。”



	笹垣不知如何作答，陷入沉默。这是令他棘手的领域。



	一成显然也明白老警察的心事，嘴角露出笑容。“不必想得那么难。总之就是通过电话线路，在筱冢药品的电脑上作怪。根据目前的调查，大致已经知道是从哪里入 侵的了。帝都大学药学系的电脑是中转站，也就是说，有人先侵入帝都大学的系统，再从那里进入筱冢药品的网络。只不过要查出是从哪里进入帝都大学系统的，恐 怕非常困难。”



	“帝都大学？”



	笹垣觉得很耳熟，思索了一会儿，想起他与菅原绘里的对话。登门去找今枝的女子就是帝都大学附属医院的药剂师。“你说药学系？附属医院的药剂师也能使用那里的电脑吗？”



	“体制上可以。只是筱冢药品的电脑虽然和外部的研究机构联结，但并不是所有信息都对外公开。系统各处都设有屏障，公司内部机密理应不会外泄。所以黑客应该是对电脑具有相当知识的人，多半是专家。”



	“计算机专家……”



	笹垣脑海里出现了一个疙瘩。他心中有一个人选。曾经造访今枝事务所的帝都大学附属医院药剂师，陷害筱冢一成的神秘黑客……这只是巧合吗？



	“怎么了？”一成诧异地问。



	“没事，”笹垣挥挥手，“没什么。”



	“刚才那个电话打断了您。”一成坐着挺直了背脊，“如果可以，麻烦您继续说。”



	“呃，我讲到哪里了？”



	“动机。您说，那多半是他们想法的根源。”



	“没错。”笹垣也调整了坐姿。


wwＷ．xiaＯshuo txt.com



白夜行(98)

t/xt.小/说.天+堂

	那段时间有如置身于一股下沉的气流中一般。



	星期六下午，美佳一如往常在房间边听音乐边看杂志。床头柜上放着空了的茶杯，和装了几块饼干的盘子。那是二十分钟前妙子端来的。那时她说：“美佳小姐，我待会儿要出门一下，麻烦你看家。”



	“你出去的时候会锁门吧？”



	“当然。”



	“那就好，不管谁来我都不应门。”美佳趴在床上看着杂志回答。



	妙子出门后，宽敞的宅邸里便只剩美佳一个人。康晴去打高尔夫，雪穗去工作，弟弟优大到祖父家去玩，今晚要在那边过夜。



	这种隋况并不少见。生母去世后，美佳就经常被独自留在家里。一开始还觉得寂寞，现在反而觉得一个人更轻松自在。至少，总比和雪穗两个人单独相处好得多。



	正当她从床上起来，准备换cd的时候，走廊上传来电话铃声。她皱起眉头，如果是朋友打来的，当然很开心，但多半不是。家里共有三条电话线，一条是康晴专用，一条是雪穗专用，剩下的那一条由全家共享。美佳央求康晴早点让她拥有专线电话，康晴就是不肯答应。



	美佳走出房间，拿起挂在走廊墙上的无线电话分机。“喂，筱冢家。”



	“啊，您好。我是杜鹃快递，请问筱冢美佳小姐在吗？”是个男子的声音。



	“我就是。”



	“啊，呃……有菱川朋子小姐寄给您的东西，请问现在送过去方便吗？”



	听到这几句话，美佳觉得纳闷。送快递的时候会这样先通知收件人吗？不过她以为这是一种特别系统的配送方式，并没有多想，倒是菱川册。子这个名字勾起了她的好奇。朋子是她初二时的同学，今年春天因为父亲工作的缘故，举家迁往名古屋。



	“方便啊。”她回答。



	电话另一头的人说：“那么我现在就送过去。”



	电话挂断后几分钟，门铃响了。在客厅等候的美佳拿起对讲机的听筒，屏幕上出现了一个穿着快递公司制服的男子，两手抱着一个水果纸箱大小的箱子。



	“喂。”



	“您好，我是杜鹃快递。”



	“请进。”美佳按下开门钮，这样便可开启大门旁出入口的锁。



	美佳拿着印章来到玄关等待。不一会儿，第二道门铃响了。她打开门，抱着纸箱的男子就站在门外。



	“请问放在哪里？东西挺重的。”男子说。



	“放在这里好了。”美佳指着玄关大厅的地板。



	男子入内，将纸箱放在那里。男子戴着眼镜，帽子压得很低。“请盖章。”



	“好。”她回答，拿好印章。



	男子掏出票据：“请盖在这上面。”



	“哪里？”她向他走近。



	“这里。”男子也走近她。



	美佳正要盖章，票据突然从眼前消失。



	她正要惊呼，嘴巴却被什么塞住了，好像是布。极度惊愕之下，她吸进一口气。刹那间，意识离她远去。



	时间感变得很奇怪，耳鸣得厉害，但那也只是有意识的时候，意识像信号极差的收音机，不时中断。全身无法动弹，手脚变得好像不是自己的。



	分不清是梦还是现实，剧烈的疼痛是唯一确定的感觉。她并没有立刻注意到疼痛来自于身体的中心，因为太过疼痛，全身的感觉似乎都已麻痹。



	男子就在眼前，看不清他的脸。气息喷在她身上，很热。她被强暴了……



	这只是美佳本身的认知，她明白自己的身体正在遭受凌辱，心却仿佛在远观。更高一层的意识在观察，在想：我怎么这么粗心大意呢？



	另一方面，前所未有的巨大恐惧包围着她。那是一种即将掉落到一个不明深渊的恐惧，不知这场地狱般的磨难将持续到何时的恐惧。



	风暴何时离去，她不知道，也许那时她失去了意识。



	视力首先慢慢恢复正常，她看到一整排盆栽，仙人掌盆栽。那是雪穗从大阪娘家带来的。



	接着听觉恢复了，耳里听到不知何处传来的车辆声，还有风声。



	突然间，她意识到这里是户外，她在庭院里。她躺在草地上，看得到网，那是康晴练习高尔夫用的。



	她撑起上半身，全身疼痛，有割伤，也有撞伤。而身体中心有一种不属于割伤、撞伤，像是内脏被翻搅后闷闷的剧痛。



	她意识到空气冰冷，发现自己几近全裸。身上虽然穿有衣物，但已成为破布。我很喜欢这件衬衫——另一个意识带着冷冷的感想。



	裙子还穿在身上，但不用看也知道内裤被脱掉了。美佳呆呆地望着远方，天空开始泛红。



	“美佳！”突然传来人声。



	美佳转头朝发出声音的方向看去，雪穗正飞奔而来。她望着这幅景象，恍若身处幻境。


ww　w.xＩaoshuotxt.。com



白夜行(99)

txt。小＿说＿天堂

	便利店的袋子深深陷进手指中，都是宝特瓶装的矿泉水和米太重了。拿着这些，栗原典子费力地打开玄关的门。她很想开口说“我回来了”，却没有发出声音，因为深知里面已经没有听这话的人了。



	典子先把买回来的东西往冰箱前一放，打开里面西式房间的门。房里漆黑，空气冰冷。在昏暗中，浮现出一台白色的个人电脑。以前它的屏幕总是发出亮光，机体会传出嗡嗡声。现在既不发光，也不出声。



	典子回到厨房，整理买回来的东西。生鲜、冷冻的东西放进冰箱，其余的放进旁边的橱柜。关上冰箱前，她拿出一罐三百五十毫升装的啤酒。



	来到和室，打开电视，又扭开电暖炉。等待房间变暖的间隙，她把在角落窝成一团的毯子盖在膝上。电视里，搞笑艺人正在玩游戏，成绩最差的艺人被迫高空弹跳作 为处罚。她想，庸俗的节目。以前她绝对不会看这个，现在，她反而庆幸这种愚蠢的存在。她才不想在如此阴暗冰冷的房间里看一些会让心情沉重的节目。



	拉开罐装啤酒的拉环，大口喝下，冰冷的液体白喉咙流向胃，全身泛起鸡皮疙瘩，窜过一阵战栗，但这也是一种快感。所以即使到了冬天，冰箱里还是少不了啤酒。去年冬天也一样，他在天冷时更想喝啤酒。他说，这样可以让神经更敏锐。



	典子抱着膝盖，想，要吃晚饭才行。不需任何精心调理，只要把刚才在便利店买回来的东西微波加热一下就好。但是，连这样她都觉得麻烦，整个人有气无力的，其实最主要是因为她没有半点食欲。



	她调高电视的音量，房间里没有声音，感觉更冷。她稍微向电暖炉靠近。原因她很清楚，寂寞。待在安静的房间里，似乎会被孤独压垮。



	以前并不是这样。一个人独处既轻松又愉快，就是因为这么想，才会和婚介所解约。但是，与秋吉雄一的同居生活，让典子的想法产生了极大的转变。她明白了和心爱的人在一起的喜悦，曾经拥有的东西被夺走，并不代表就会回到原来没有那种东西的时候。



	典子继续喝啤酒，叫自己不要想他，但脑海中浮现的仍是他面向电脑的背影。这理所当然，因为这一年来，她心里想的、眼里看的都是他。



	啤酒很快就完了，她压扁啤酒罐，放在桌上。桌上还有两个同样也被压扁的啤酒罐，是昨天和前天的。最近她连屋子都不怎么打扫了。



	先吃饭吧，正当她这么想，要奋力抬起沉重的身躯时，玄关的门铃响了。



	打开门，只见门前站着一个六十开外的男子，身上穿着严重磨损的旧外套，体格结实，眼神锐利。典子凭直觉猜到男子的职业，心里有一股不祥的预感。



	“栗原典子小姐吧？”男子问道，带着关西口音。



	“我就是。您是……”



	“敝姓笹垣，从大阪来。”男子递出名片，上面印着“笹垣润三”，但没有职衔。他又加上一句：“我到今年春天都还是警察。”



	果然没猜错，典子确认了自己的直觉。



	“其实是有些事想请教，可以耽误你一点时间吗？”



	“现在吗？”



	“是的。那边就有一家咖啡馆，到那里谈谈好吗？”



	典子想，该怎么办呢？要让陌生男子进屋，心里不免有些排斥，但她又懒得出门。“请问是关于哪方面？”她问。



	“很多。尤其是关于你到今枝侦探事务所的事。”



	“啊？”她不由得发出一声惊呼。



	“你去过新宿的今枝先生那里吧，我想先向你请教这件事。”自称曾任警察的老者露出亲切的笑容。



	不安的思绪在她心中扩大，这个人来问什么？但另一方面，她心里却又生出几分期待。也许可以得到他的消息？她迟疑了几秒钟，把门大大地打开。“请进。”



	“可以吗？”



	“没关系，只是里面很乱。”



	“打扰了。”说着，男子进入室内。他身上有股老男人的气味。



	典子是九月到今枝侦探事务所的。在那之前约两周，秋吉雄一从她的住处消失了。没有任何预兆，突然不见踪迹。她立刻意识到他并未遭逢意外，因为住处的钥匙被装在信封里，投入了门上的信箱。他的东西几乎原封不动，但原本他就没有多少东西，也没有贵重物品。



	唯一能够显示他曾经住在这里的便是电脑，但典子不懂得如何操作。烦恼许久后，她请熟悉电脑的朋友到家里来。明知不该这么做，还是决定请朋友看看他的电脑里 有些什么。从事自由写作的朋友不但看过电脑，连他留下的磁盘也看过了，结论是：没有任何东西，什么都不剩。据她说，整个系统处于真空状态，磁盘也全是空 白。



	典子思忖，真的没有办法找到秋吉的去处吗？她能够想起来的，只有他曾带回来的空资料夹，上面写着“今枝侦探事务所”。她立刻翻阅电话簿，很快就找到那家事务所。也许能有所发现？这个念头几乎让她无法自持，第二天她便前往新宿。



	遗憾的是她连一丁点儿资料都没有得到。年轻女职员回答，无论是委托人或是调查对象，都没有“秋吉”的相关记录。



	看来没有寻找他的方法了。典子一心这么认为。所以，笹垣顺侦探事务所这条线索找上门来，自令典子惊疑交加。



	笹垣从确认她前往今枝侦探事务所一事问起。典子有些犹豫，但还是概要地说出到事务所的经过。听到和她同居的男子突然失踪，笹垣也显得有些惊讶。



	“他会有今枝侦探事务所的空资料夹，实在很奇怪。你没有任何线索吗？你和他的朋友或家人联系过吗？”



	她摇摇头。“即使想也不知道该怎么联系。关于他我实在一无所知。”



	“真是奇怪。”笹垣似乎相当不解。



	“请问，笹垣先生到底在调查什么？”



	典子这么一问，他迟疑片刻后，说：“其实，这也是一件怪事：今枝先生也失踪了。”



	“啊！”



	“然后又发生了许多事情，我在调查他的行踪，但完全没有线索。我才抱着姑且一试的心情来打扰栗原小姐。真是不好意思。”笹垣低下白发丛生的脑袋。



	“哦。请问，今枝先生是什么时候失踪的？”



	“去年夏天，八月。”



	“八月……”典子想起那时的事，倒抽了一口气。秋吉就是在那时带着氰化钾出门的，而他带回来的资料夹上就写着“今枝侦探事务所”的字样。



	“怎么了？”退休警察敏锐地发觉她的异状，问道。



	“啊，没有，没什么。”典子急忙摇手。



	“对了，”笹垣从口袋里取出一张照片，“你对这人有印象吗？”



	她接过照片，只一眼便差点失声惊呼。虽然年轻了几分，但分明就是秋吉雄一。



	“有吗？”笹垣问道。



	典子几乎抑制不住狂乱的心跳，脑海里百感交集。该说实话吗？但老警察随身携带这张照片的事实让她揪心：秋吉是什么案件的嫌疑人吗？杀害今枝？不会吧？



	“没有，我没见过他。”她一边回答，一边将照片还给笹垣。她知道自己的指尖在发抖，脸颊也涨红了。



	笹垣盯着典子，眼神已转变成警察式的。她不由自主地转移了目光。



	“真是遗憾。”笹垣温和地说，收起照片，“我该告辞了。”起身后，像是忽然想起般说：“我可以看看你男朋友的东西吗？也许可以作为参考。”



	“他的东西？”



	“不方便吗？”



	“不，没关系。”



	典子领笹垣到西式房间，他立刻走近电脑。“哦，秋吉先生会用这个啊。”



	“是的，他用来写小说。”



	“哦，”笹垣仔细地看着电脑及其周边，“请问，有没有秋吉先生的照片？”



	“啊……没有。”



	“小的也没有关系，只要拍到面部就可以。”



	“真的连一张都没有，我没有拍。”



	典子没有说谎。有好几次她想两人一起合照，但都被秋吉拒绝了。所以当他失踪后，典子只能靠回忆还原他的身形样貌。



	笹垣点点头，但眼神显然有所怀疑。一想到他心里可能会有的想法，典子便感到极度不安。



	“那么，有没有任何秋吉先生写下的东西？笔记或是日记之类。”



	“我想应该没有那类东西。就算有，也没留下来。”



	“哦。”笹垣再度环顾室内，望着典子粲然一笑，“好，打扰了。”



	“不好意思没帮上忙。”她说。



	笹垣在玄关穿鞋时，典子内心举棋不定。这人知道秋吉的线索，她真想问问。可她又觉得，如果告诉他照片里的人就是秋吉，会令秋吉很不利。即使明知再也见不到秋吉，他依旧是她在这世上最看重的人。



	穿好鞋子，笹垣面向她说：“对不起，在你这么累的时候还来打扰。”



	“哪里。”典子说，感觉喉咙似乎哽住了。



	笹垣再次环顾室内，似乎在进行最后一次扫视，突然，眼睛停住了。“哦，那是……”



	他指的是冰箱旁那个小小的柜子，上面杂乱地摆着电话和便条纸等东西。“那是相册吗？”他问。



	“哦。”典子伸手去拿他盯上的东西。那是照相馆送的简易相册。



	“没什么，”典子说，“是我去年到大阪的时候拍的。”



	“大阪？”笹垣双眼发光，“可以让我看看吗？”



	“可以，不过里面没有拍人。”她把相册递给他。



	那是秋吉带她去大阪时，她拍的照片，都是一些大楼和普通的民宅，不是什么赏心悦目的风景，是她基于小小的恶作剧心态拍下来的。她没让秋吉看过这些照片。



	然而，笹垣的样子却变得很奇怪。他圆瞪双眼，嘴巴半开，人完全僵住。



	“请问……有什么不对吗？”她问。



	笹垣没有立刻回答，而是盯着照片狠看。良久，才把摊开的相册朝向她。“你曾经去过这家当铺门前吧，为什么要拍它？”



	“这个……也没有什么特殊的用意。”



	“这栋大楼也令人好奇。你喜欢它什么地方，让你想拍下来？”



	“这有什么不对吗？”她的声音颤抖了。



	笹垣将手伸进胸前口袋，拿出刚才那张照片——秋吉的寸照。



	“我告诉你一件巧事，你拍的这家当铺招牌上写着‘桐原当铺’，嗯？这人就姓桐原，叫桐原亮司。”


www、xiaoshuotxt.com



白夜行(100)

xiaoshuotxt。com

	手脚如冰。即使在被窝里待了许久，还是浑身冰凉。美佳把头埋在枕头里，像猫一样蜷起身子。牙齿不停地打颤，全身颤抖不已。



	她闭上眼睛，试着入睡。但是，当她睡着时，便会梦见自己被那个没有面孔的男人压住，因过度恐惧而醒来，全身冷汗，心脏狂跳，简直像要把胸口压碎。



	同样的情况持续多久了？心里会有获得平静的一刻吗？她不愿相信今天发生的事是真的。她想把今天当作一如往常的一天，就和昨天、前天一样。但是，那并不是梦，下腹部残留的隐痛便是证明。



	“一切有我，美佳什么都不必想。”雪穗的声音在耳边响起。



	那时她是从哪里现身的，美佳不记得了。是怎么把事情告诉她的，也是一片模糊。当时自己应该什么话都说不出来，但雪穗似乎一眼便明白发生了什么。当美佳回过 神来时，雪穗已经帮她穿上衣服，让她坐进车里。雪穗一边开车，一边打电话。她说得很快，加上美佳思考能力迟缓，无法明白说话的内容，只隐约记得雪穗重复说 “绝对要极度保密”。



	她被雪穗带到医院，但她们是从类似后门的地方，而不是从正门进入。为什么不走正门？当时美佳并没有产生这样的疑问，因为她的灵魂并不在身体里。



	是否进行了检查、接受了什么治疗，美佳并不清楚。她只是躺着，紧紧地闭着眼睛。一个小时后，她们离开医院。



	“这样，身体方面不必担心。”雪穗开着车，温柔地对她说。美佳不记得自己是怎么回答的，恐怕一个字都没有说。雪穗完全没有提起报警。不仅如此，甚至没有向 美佳询问详情的意思，仿佛这些对她来说是细枝末节的小事。美佳对此求之不得，她实在无法说话，而且害怕被陌生人知道发生了什么。



	回到家时，父亲的车已经停在车库里。美佳的心简直快要崩溃，这件事该怎么跟爸爸说？



	雪穗却一脸平静，宛如这种程度的谎话不算什么。她说：“我会跟爸爸说，你有点感冒，我带你去看了医生。晚餐也请妙姐送到你房间。”



	如今，美佳明白了，这一切将成为她们两人之间的秘密，成为自己和全世界最讨厌的女人之间的秘密……



	雪穗在康晴面前展现了绝佳演技，她依言向丈夫解释。康晴有些担心，但“别担心，已经从医院拿药回来了”，妻子的一句话似乎让他打消了顾虑，对于美佳与平常截然不同的模样也没有起疑，反而对美佳让平日厌恶的雪穗带去医院一事，感到十分满意。



	此后，美佳便一直待在房里。妙子大概是受到雪穗的吩咐，送来晚餐。她将饭菜摆在桌上时，美佳在床上装睡。



	美佳一点食欲都没有。妙子离开后，她试着小口小口地把汤和意大利面吞下去，但恶心反胃得随时都会吐出来，便不再吃了，一直在床上缩成一团。



	随着夜越来越深，恐惧也渐渐扩大。房里的灯全关了，一个人待在黑暗里固然害怕，但暴露在光线中更加令她不安，会让她觉得似乎有人在看着自己。多希望能像海里的小鱼一样，悄无声息地躲进岩缝。



	现在究竟几点了？在天亮前，还要受到多少痛苦的折磨？这样的夜晚，往后要持续到什么时候？快被不安摧毁的她啃着大拇指。就在这时，门把手传来咔嗒的转动声。



	美佳一惊，从床上看向门口。即使在黑暗中，也知道门悄悄地打开，有人进来了。隐约可以辨识银色的睡袍。“谁？”美佳问，声音都哑了。



	“你果然醒着。”是雪穗的声音。



	美佳移开视线。她不知道该以什么态度面对共同拥有禁忌秘密的人。她感觉到雪穗向她靠近。她用眼角扫视，雪穗就站在床边。



	“出去。”美佳说，“不要管我。”



	雪穗没有回答，默默地开始解开睡袍的带子。睡袍滑落，朦胧浮现出一具白皙的胴体。



	美佳还不及出声，雪穗已逼上床。美佳想躲，却被她压住了，力道比她想象的大得多。



	美佳呈大字形被压在床上，一对丰满的乳房在眼前晃动。



	“不！”



	“是这样吗？”雪穗问道，“你是被这样压住的吗？”



	美佳别开脸，但脸颊却被握住，被用力扳回来。“不要转开你的眼睛，看这边，看着我。”



	美佳怯怯地看雪穗。雪穗那一双微微