上扬的大眼睛正俯看着美佳，脸孔近得似乎感觉得到她的鼻息。



	“想睡的时候，就会想起被强暴对不对？”雪穗说，“不敢闭上眼睛，怕睡着了会做梦，对不对？”



	“嗯。”美佳小声回答。雪穗点点头。



	“记住我现在的面孔。快想起被强暴的事的时候，就想起我，想起我曾经对你这样。”雪穗跨坐在美佳身上，按住她的双肩，美佳完全无法动弹。“还是你宁愿想起强暴你的人，也不愿想起我？”



	美佳摇头。看到她的反应，雪穗露出了一丝微笑。



	“好孩子，不要怕，你很快就会重新站起来，我会保护你。”雪穗用双手捧住美佳的脸颊，然后像是在玩味肌肤的触感一般移动手掌，“我也有跟你同样的经历，不，我更凄惨。”



	美佳差点惊呼失声，雪穗伸出食指抵住她的唇。



	“那时，我比现在的你更小，真的还是孩子。但是，恶魔不会因为你是孩子就放过你。而且，恶魔还不止一个。”



	“不……”美佳喃喃地说，却发不出声音。



	“现在的你，就是那时的我。”雪穗压在美佳身上，双手抱住美佳的头，“真可怜。”



	这一瞬间，美佳心里好像有什么东西爆开了，似乎以前被切断的某根神经又被连了起来。通过那根神经，悲伤的情绪如洪水般流进美佳心里。



	美佳在雪穗怀里放声大哭。


Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm



白夜行(101)

＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％

	笹垣决定随同筱冢一成于十二月中旬的星期日造访筱冢康晴宅邸。为此，笹垣连续两个月来到东京。



	“不知他愿不愿见我。”笹垣在车里说。



	“总不会把我们赶出去吧。”



	“但愿他在家。”



	“这一点不必担心，我有来自内线的消息。”



	“内线？”



	“就是女佣。”



	下午两点多，一成开着奔驰来到筱冢家。访客用的停车位就在大门旁，一成把车停妥。



	“真是豪宅啊，光从外面看，根本不知道里面有多大。”从大门抬头看房子的笹垣说。大门和高耸的围墙后只看得到树木。一成按下装设在大门旁的对讲机按钮，立刻有人应声。



	“好久不见了，一成先生。”是中年女性的声音，似乎正通过摄影机看着这边。



	“妙子你好，康晴堂兄在吗？”。



	“老爷在家，请稍等。”



	对讲机挂断了。过了一两分钟，通话孔又传来声音。“老爷请您绕到院子那边。”



	“好。”



	在一成回答的同时，一旁的小门传来金属声响，锁开了。



	笹垣跟在一成身后，踏进大宅。铺着石头的长长甬道向宅邸延伸。笹垣想，真像外国电影啊。



	玄关那边恰巧有两个女子走过来。不需一成介绍，笹垣便知那是雪穗与筱冢康晴的女儿，他知道那姑娘叫美佳。



	“怎么办？”一成小声问。



	“随便找个名堂帮我混过去。”笹垣低语。



	两人缓缓走在甬道上，雪穗微笑着向他们点头，四人恰在甬道的中点停下脚步。



	“你好，我来打扰了。”一成率先开口。



	“好久不见了，一切可好？”雪穗问道。



	“还好，你看上去气色颇佳。”



	“托福。”



	“大阪的店就要开业了吧，准备得怎么样？”



	“有好多事情无法照计划进行，头疼得很呢，就算三头六臂也不够用。我等一会儿就要为这事开会去。”



	“真是辛苦。”一成朝向她身边的少女，“美佳呢？你好不好？”



	少女笑着点头，她给笹垣一种单薄的印象。他曾听一成说她不肯接纳雪穗，但就他所见，没有那种气氛。笹垣有些意外。



	“我想顺便帮美佳找圣诞节穿的衣服。”雪穗说。



	“哦，真好。”



	“一成先生，这位是……”雪穗的视线朝向笹垣。



	“哦，我们公司的厂商。”一成若无其事地说。



	“你好。”笹垣低头施礼，抬起头时，眼睛和雪穗的双眸撞个正着。



	这是时隔十九年的对峙。长大成人的她笹垣已见过好几次，但从未像这样面对面。他想起在大阪那栋老公寓第一次见面的情况，那时的女孩就在眼前，有着一双相同的眼睛。



	你还记得吗，西本雪穗小姐？笹垣在心中对她说。我可是追踪了你十九年，连做梦都会梦到。但你一定不记得我了吧？像我这种老头子，只不过是被你骗得团团转的蠢人中的一个。



	雪穗嫣然一笑，说：“是来自大阪吗？”



	真是始料未及，大概是从口音里认出来的。“呃，是的。”笹垣有些狼狈。



	“果然没猜错。这次我要在心斋桥开店，请您务必莅临指教。”她从包里拿出一张卡片，是开业的邀请函。



	“哦，既然这样，我问问亲戚要不要去。”笹垣说。



	“真令人怀念，”雪穗凝视着他，“让我想起以前。”她的表情里了无笑意，露出凝视远方的眼神。她的脸上突然间又绽开笑容。“我先生在院子那边，好像是不满昨天高尔夫球的成绩，正在加紧练习呢。”这话是对一成说的。



	“那好，我不会耽误他太多时间。”



	“哪里，请慢慢坐。”雪穗向美佳点点头，迈开脚步。笹垣和一成侧身相让。目送着雪穗的背影，笹垣暗想，这女人可能记得我。



	正如雪穗所言，康晴正在南侧庭院里打高尔夫球，看到一成过来，便放下球杆，笑着迎接。从他的表情感觉不出把堂弟赶到子公司的冷漠无情。然而，一成一介绍笹垣，康晴脸上立刻出现警惕的神色。



	“大阪的退休警察？哦。”他直盯着笹垣的脸。



	“有些事无论如何都想让堂兄知道。”



	听一成这么说，康晴的脸上笑容全失，指着室内说：“那就到屋里说吧。”



	“不了，在这里就好。今天还算暖和，话说完我们马上就走。”



	“在这里？”康晴来回看着他们两人，然后点点头，“好吧，我叫阿妙端点热饮来。”



	庭院里有一张白色餐桌和四把椅子。或许在天气晴朗的日子里，他们一家人会在这里享受英式下午茶。喝着女佣端来的奶茶，笹垣想象着幸福家庭的画面。然而，会晤并不令人愉快。一成开口后，康晴的脸色便越来越难看。



	一成说的是关于雪穗的插曲，笸垣和一成讨论、整理出来种种暗示出她本性的事，桐原亮司的名字当然也多次出现。不出所料，话说到一半，康晴便激愤不已。他拍着桌子站起身。“荒唐！简直是放屁！”



	“堂兄，请您先听完。”



	“不用听也知道，我没时间陪你们胡说八道。你有时间做这种无聊事，不如想想该怎么整顿你那家公司！”



	“这件事我也有发现，”一成也站起来，朝着康晴的背影说，“我找到了陷害我的黑手。”



	康晴转过身来，嘴角都气歪了：“你该不会说，这也是雪穗搞的鬼吧？”



	“你应该知道筱冢药品的网络被黑客入侵之事，那个黑客就是通过帝都大学附属医院的计算机进来的。那家医院有个药剂师不久前跟一名男子同居，该男子就是我们刚才数次提到的桐原亮司。”



	一成的话顿时让康晴的眼睛睁得老大，他一时间说不出话，半张着嘴一动不动。



	“这是事实。”笹垣在一旁说，“那个药剂师指认了，的确是桐原亮司。”



	康晴似乎说了些什么。无关——笹垣听到这两个字。



	笹垣从外套口袋里拿出一张照片。“可以请你看一下这个吗？”



	“这是什么？哪里的照片？”



	“刚才一成先生说明的，将近二十年前发生命案的大楼，就在大阪。那个药剂师和桐原亮司去大阪的时候拍的。”



	“那又怎样？”



	“我问她他们去大阪的日期，是去年九月十八日到二十日这三天。这是什么日子，您当然记得？”



	康晴花了一点时间，但他的确想起来了，不禁低声“啊”了一声。



	“不错，”笹垣说，“九月十九日是唐泽礼子女士去世的日子。她的呼吸为什么会突然停止，连院方都感到不可思议。”



	“胡说八道！”康晴把照片一扔，说，“一成，带着这个脑筋不正常的老头赶快给我滚！从今以后，要是敢再提起这种事，就别想再回我们公司。我告诉你，你老子已经不是公司的董事了！”



	接着，他捡起滚落在脚边的高尔夫球，向网猛力掷去。球打在架起网的铁柱上，大力反弹，撞上了摆在露台上的盆栽，发出破碎的声响。但他看也不看，便从露台上走进屋，砰的一声关上玻璃门。



	一成叹了口气，看着笹垣苦笑：“有一半和我们预料的一样。”



	“他一定是死心塌地爱着唐泽雪穗，这就是那女人的武器。”



	“我堂兄现在是气昏了头，等他冷静下来，应该会好好思考我们的话。我们只有一途：等。”



	“但愿他能明白。”



	两人正准备打道回府，女佣赶了过来。“发生了什么事吗？我听到很响的声音。”



	“是康晴哥扔的高尔夫球，不知打到了什么。”



	“咦！有没有受伤？”



	“受伤的是盆栽，人没事。”



	女佣嘴里喊着“哎呀呀呀”，看向并排摆放的盆栽。“糟糕，夫人的仙人掌……”



	“她的？”



	“是夫人从大阪带回来的，啊！整个花盆都破了。”



	一成走到女佣身边查看。“她对栽培仙人掌感兴趣？”



	“不，听说是夫人去世的母亲喜欢。”



	“哦，我想起来了，的确。我在她母亲的葬礼时听她说过。”



	一成再度准备离开，女佣惊呼了一声：“哎呀！”



	“怎么了？”一成问。



	女佣从破了的花盆中捡起一样东西。“里面有这个。”



	一成看了看。“是玻璃，太阳镜的镜片。”



	“好像是，大概本来就混在土里。”女佣偏着头，仍把东西放在盆栽的碎片上。



	“怎么了？”笹垣也有点好奇，走近他们。



	“哦，没什么，盆栽的土里有玻璃碎片。”一成说。



	笹垣朝那边看，扁平的玻璃碎片映入他眼中。看来的确是太阳镜的镜片，大约是从中破掉的，他小心地拾起。只一眼，他全身的血液都沸腾起来。几段记忆复苏，令人目不暇接地交错，很快汇成一流。“你说，仙人掌是从大阪拿来的？”他压低声音问。



	“是，本来在她母亲家里。”



	“那时盆栽放在院子里吗？”



	“是。笹垣先生，有什么不对？”一成也察觉他神情有异。



	“现在还不知道。”笹垣拿起玻璃镜片对着阳光。



	镜片呈现浅浅的绿色。


Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm



白夜行(102)

t.xt.小..说...天.堂

	“r&y”大阪第一家店的开业准备，一直进行到将近深夜十一点。滨本夏美跟在仔细进行最后检查的筱冢雪穗身后来回走动。无论是店面的大小，还是商品的种类和数量，这里都远超东京总店，宣传活动也十全十美、无可挑剔。现在只需静待结果了。



	“这样就努力到九十九分了。”检查完毕，雪穗说。



	“九十九分？还不够完美吗？”夏美问。



	“没关系，缺这一分，明天才有目标啊。”雪穗说着盈盈一笑，“好了，接下来就要让身体好好休息。今天晚上，我们喝酒都要有节制。”



	“等明天再庆祝。”



	“没错。”



	两人坐进红色捷豹时，已经是半夜十一点半。夏美握着方向盘，雪穗在副驾驶座做了一个深呼吸。“一起加油吧！别担心，你一定做得到。”



	“真的吗？但愿如此。”夏美有些胆怯。大阪店的经营管理实际上交由夏美负责。



	“你要有自信，相信自己是最好的，知道吗？”雪穗摇摇夏美的肩膀。



	“是。”回答后，夏美看着雪穗，“可是，其实我很害怕。我觉得很不安，不知能不能做得像社长一样。社长从来都不觉得害怕吗？”



	雪穗那双大眼睛定定地望过来。“喏，夏美，一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的 日出和日落。有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本 照在身上的光芒消失，现在的夏美就是这样。”



	夏美听不懂老板在说什么，只好点头。



	“我呢，”雪穗继续说，“从来就没有生活在太阳底下。”



	“怎么会！”夏美笑了，“社长总是如日中天呢。”



	雪穗摇头。她的眼神是那么真挚，夏美的笑容也不由得消失了。



	“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。”



	“代替太阳的是什么呢？”



	“你说呢？也许夏美以后会有明白的一天。”说着，雪穗朝着前方调整坐姿，“好了，我们走吧。”



	夏美无法再问下去，发动了引擎。



	雪穗住在位于淀屋桥的大阪天空大酒店，夏美则已在北天满租了公寓。



	“大阪的夜晚，其实现在才要开始。”雪穗望着车窗外说。



	“是呀。大阪不缺玩的地方，我以前也玩得很凶。”



	夏美说完，便听到雪穗轻笑一声，道：“人在这边，讲起话来就会变回大阪口音呢。”



	“啊，对不起，一时没注意……”



	“没关系，这里是大阪啊。我到这里来的时候，也跟着说大阪话好了。”



	“我觉得这样很棒。”



	“哦。”雪穗微笑。



	不久她们便抵达酒店，雪穗在大门口下车。



	“社长，明天要请你多关照了。”



	“嗯，今晚要是有急事，就打我的手机。”



	“好的，我知道了。”



	“夏美，”雪穗伸出右手，“胜负从现在才开始。”



	“是。”夏美回答后，握住雪穗的手。


wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm



白夜行(103)

t.xt.小..说...天.堂

	时钟的指针走过十二点，正以为今天不会再有客人的时候，老旧的木门吱呀一声开了。一个身穿深灰色外套、六十出头的男子，慢步走了进来。



	看清来人，桐原弥生子堆出的笑容陡然消失，她轻轻地叹了口气：“原来是笹垣先生啊，我还以为财神爷上门了。”



	“这什么话啊，我不是财神爷吗？”笹垣自行把围巾和大衣挂在墙上。在可以挤上十个人的l形吧台居中坐下。他在大衣下穿着一件磨损严重的咖啡色西服，从警察的岗位退下来后，他的风格还是没变。



	弥生子在他面前放了玻璃杯，打开啤酒瓶盖帮他倒酒。她知道他在这里只喝啤酒。



	笹垣津津有味地喝了一口，伸手去拿弥生子端出来的简陋下酒菜。“生意怎么样啊？年末的旺季就快到了啊。”



	“你都看到啦，我这里从好几年前泡沫经济起就已经破灭了。应该说，泡沫经济从来没在我这里起过泡沫。”



	弥生子又拿出一个玻璃杯，为自己倒了啤酒，也不向笹垣打声招呼，一口气就喝掉半杯。



	“你喝酒还是这么爽快。”笹垣伸手拿起啤酒瓶，帮她倒满。



	“谢谢。”弥生子点头致意，“这是我唯一的乐趣。”



	“弥生子太太，你这家店开多少年了？”



	“嗯，多少年啦？”她扳着手指，“十四年吧……对，没错，明年二月就十四年了。”



	“还挺能撑嘛，你还是最适合做这一行，嗯？”



	“哈哈！”她笑了，“也许吧，以前的咖啡馆三年就倒了。”



	“当铺的工作你也从来不帮忙吧？”



	“对呀，那是我最讨厌的工作，和我的个性完全不合。”



	即使如此，她还是做了将近十三年的当铺老板娘，虽然她认为那是自己一生最大的错误。如果没嫁给桐原，继续在北新地的酒吧工作，现在不知已掌管多大的店了。



	丈夫洋介遭人杀害后，当铺暂时由松浦管理，但不久家族便召开了会议，当铺改由洋介的堂弟主事。原本桐原家世代经营当铺，由亲戚联合成立了好几家店。所以洋介身故后，弥生子也不能为所欲为。



	没多久，松浦便辞掉店里的工作。据接手的新老板、洋介的堂弟说，松浦盗用了店里不少钱，但数字方面弥生子根本不懂。事实上，她对此毫不关心。



	弥生子把房子和店面让给堂弟，利用那笔钱在上本町开了一家咖啡馆。那时她打错了算盘，原来桐原当铺的土地是在洋介的哥哥名下，并非洋介所有，即土地是借来的。这事弥生子全然不知。



	咖啡馆刚开张时相当顺利，但过了半年客人便开始减少，后来更是每况愈下，原因不明。弥生子试着更新品种、改变店内装潢，生意仍然愈见低落，不得已只好削减 人工开支，却导致服务质量降低，客人更是不肯上门。最后，不到三年便关张了。那时，做酒吧小姐时的朋友说天王寺有家小吃店，问她愿不愿盘下来。条件很好， 既不需要权利金，装潢设备也都是现成的。她立刻答应了，就是现在这家店。这十四年来，弥生子的生活全靠这家店支撑。一想到若没有这家店，即使是现在，她仍 怕得汗毛直竖。只不过，她这家店刚开张，“太空侵略者”便风靡全国，客人争先恐后地进咖啡馆都不是为了喝咖啡，而是为了玩游戏，那时她正因为关了那家咖啡 馆而后悔得捶胸顿足。



	“你儿子怎么样了？还是没消息吗？”笹垣问。



	弥生子的嘴角垂了下来，摇摇头：“我已经死心了。”



	“今年多大啦？正好三十？”



	“天知道，我都忘了。”



	笹垣从弥生子开店的第四年起便偶尔来访。他本是负责侦办洋介命案的警察，但他几乎不曾提起那件案子，只是每次一定会问起亮司。



	亮司在桐原当铺一直住到初中毕业。弥生子那时满脑子都是咖啡馆的生意，不必照顾儿子似是帮了她大忙。



	大约在弥生子开始经营



	这家店的同时，亮司离开了桐原当铺。他们并没有就此展开母子相依为命的温馨生活。她必须陪喝醉的客人直到半夜，接着倒头大睡。起床时总是过了中午时 分，简单吃点东西，洗个澡化了妆后，便得准备开店。她从来没有为儿子做过一次早餐，晚餐也几乎都是外卖。就连母子碰面的时间，一天可能都不到一小时。



	后来，亮司外宿的情况越来越频繁。问他住哪里，只得到含糊不清的回答。但学校或警察从未找上门来说亮司惹了麻烦，弥生子也就没有放在心上。她应付每天的生活就已疲惫不堪。



	高中毕业典礼那天早上，亮司照常准备出门。难得在早上醒来的弥生子，在被窝里目送他。



	平时总是默默离家的他，那天却在门口回头，对弥生子说：“我走了。”



	“嗯，路上小心。”睡得昏昏沉沉的她回答。



	这成为他们母子最后一次对话。好几个小时后，弥生子才发现梳妆台上的便条，纸上只写着“我不会回来了”。一如他的留言，他再未露面。



	若真要找他，当然不至于无从找起，但弥生子并没有积极去找。尽管寂寞，她心里也觉得这样的局面事出有因。她深知自己从未尽过母亲应尽的责任，也明白亮司并不把自己当母亲。



	弥生子怀疑自己是不是天生缺乏母性。当初生下亮司并不是因为想要孩子，唯一的原因是她没有理由堕胎。她嫁给洋介，也是因为以为从此不必工作就有好日子。然而，妻子与母亲的角色远比她当初预料的枯燥乏味。她想当的不是妻子或母亲，她希望自己永远只是女人。



	亮司离家后三个月左右，她和一个经营进口杂货的男子有了私情。他让弥生子寂寞的心灵得到慰藉，实现了她再做女人的愿望。



	他们大约同居了两年，分手的原因是男人必须回他本来的家。他已婚，家安在埽市。



	此后，她和好几个男子交往、分手，现茌仍是孤家寡人。生活很轻松，有时却感到寂寞难耐。这样的夜晚，她便会想起亮司。但她不准自己兴起想见他的念头，她知道自己没有那种资格。



	笹垣叼起根七星，弥生子迅速拿起打火机，帮他点着。



	“哎，多少年了，从你老公被杀？”笹垣抽着烟问。



	“二十年吧……”



	“仔细算是十九年，真是好久以前的事了。”



	“是啊。笹垣先生退休了，我也变成了老太婆。”



	“都过了这么久，怎么样，有些事情应该可以说了吧？”



	“什么意思？”



	“我是说，有些事那时不能说，现在可以了。”



	弥生子淡淡一笑，拿出自己的烟，点着火，朝着熏黄的天花板吐出细细的灰烟。“你这说法真奇怪，我可什么都没有隐瞒。”



	“嗯？我倒是有很多地方想不通。”



	“你还放不下那个案子？真有耐性。”弥生子用指尖夹着烟，轻轻倚着身后的柜子。不知从何处传来了音乐。



	“案发当天，你说和松浦、亮司三人在家。真的吗？”



	“是啊。”弥生子拿起烟灰缸，将烟灰抖落，“笹垣先生对此不是已经查得快烂了吗？”



	“查是查了，但是能具体证明的，只有松浦的不在场证明。”



	“你是说人是我杀的？”弥生子从鼻子里喷出烟。



	“不，你应该跟他在一起。我怀疑的是你们三个人在一起这一点，事实上，是你和松浦在一起，是不是？”



	“笹垣先生，你到底想说什么？”



	“你和松浦有一腿。”笹垣喝光玻璃杯里的啤酒，示意她不必帮他，他自己倒起酒来。“不必再隐瞒了吧？已经过去了。事到如今，没有人会说三道四了。”



	“现在才问过去的事，要做什么？”



	“不做什么，只是想把事情想通。命案发生时，去当铺的客人说门上了锁。对此，松浦的说法是他进了保险库，而你和儿子在看电视。但这不是事实，其实你和松浦在里面房间的床上，是不是？”



	“你说呢？”



	“我说中了。”笹垣坏笑着喝起啤酒。



	弥生子不慌不忙地继续抽烟。看着飘荡的烟，思绪也跟着飘忽起来。



	她对松浦勇并没有多少感情，只是每天无所事事，心里焦急，生怕再这样下去，自己将不再是女人了。所以当松浦追求时，她便索性接受了。他一定也是看穿了她的空虚，才找上了她。



	“你儿子在二楼吗？”笹垣问。



	“嗯？”



	“我是说亮司，你和松浦在一楼后面的房间，当时那孩子在二楼吗？你们担心他突然闯进来，才把楼梯门加挂的锁锁上。”



	“加挂的锁？”话说出口后，弥生子才用力点头，“不错，听你这么一说，我想起楼梯的门上的确加挂了一道锁。不愧是警察，记得这么清楚。”



	“怎么样？那时亮司在二楼吧？但是，为了隐瞒你跟松浦的关系，你们决定对外宣称他和你们在一起。是不是这样？”



	“你要这么想就随你吧，我什么都不会说的。”弥生子在烟灰缸里摁熄烟蒂，“再开一瓶吗？”



	“好，开吧。”



	笹垣就着花生喝起第二瓶啤酒，弥生子也陪他共饮。一时间，两人默默无言。弥生子回想起当时的情形。一切正如笹垣所说，命案发生时，她与松浦好事方酣，亮司在二楼，楼梯的门上了锁。



	但是——当警察问起不在场证明时，最好说亮司也在一起——这是松浦提议的，这样警察才不会胡乱猜测。商量的结果，决定说那时弥生子和亮司在看电视，看的是 一出锁定男孩观众的科幻剧。节目内容在当时亮司订阅的少年杂志里有相当详细的介绍，弥生子和亮司看杂志记住了节目的内容。



	“宫崎不知道会怎么样。”笹垣突然冒出一句。



	“宫崎？”



	“宫崎勤。”



	“哦。”弥生子拨动长发，感觉手上缠着落发，一看原来是白发缠在中指上。她悄悄让头发掉落在地上，不让笹垣发现。“死刑吧，那种坏蛋。”



	“几天前的报纸上报道了公开判决的结果。好像是说犯案前三个月，他敬爱的爷爷死了，失去了心灵支柱什么的。”



	“那算什么，要是每个人这样就要去杀人，那还得了？”弥生子又点起一根烟。



	一九八八年至一九八九年间，琦玉和东京接连有四名幼女遇害。弥生子看新闻得知这桩“连续诱拐幼女命案”正在审理中。辩方凭精神鉴定的结果提出反证，但对于专挑幼女下手的心态，她并不感到诧异。她早就知道具有这种变态心理的男子不在少数。



	“如果能早点知道那件事就好了。”笹垣低声说。



	“哪件？”



	“你老公的兴趣。”



	弥生子想笑，脸颊却怪异地抽筋了。她这才明白，笹垣原来是为了引出这个话题，才提起宫崎勤。“那件事能有什么帮助吗？”她问。



	“何止是帮助，要是案发时就知道，调查方向就会有一百八十度的改变。”



	“哦，这样啊。”弥生子吐了一口烟，“可是……”



	“是啊，那时当然说不出口。”



	“可不！”



	“也不能怪你，”笹垣伸手贴住额头，“结果这一耗就是十九年。”



	弥生子强忍住没有问这句话是什么意思。笹垣心里恐怕藏了什么秘密，但事到如今，她也不想知道。接着又是一阵沉默。当第二瓶啤酒剩下三分之一时，笹垣站起来：“那我走了。”



	“谢谢你这么冷的天还来，想到了再来坐坐。”



	“好，我下次再来。”笹垣付了账，穿上外套，围上棕色围巾，“虽然早了点，不过祝你新年快乐。”



	“新年快乐！”弥生子露出愉悦的笑容。



	笹垣握住旧木门的门把，却又回头：“他真的在二楼吗？”



	“什么？”



	“亮司，他真的一直在二楼吗？”



	“你到底想说什么？”



	“没什么，打扰了。”笹垣开门离去。



	弥生子望着门半晌，在身旁的椅子坐下来。身上起的鸡皮疙瘩并不仅仅因外面渗进来的冷风。



	“小亮好像又出去了。”松浦的声音在耳际响起。他压在弥生子身上，鬓边冒着汗水。



	松浦是听到有人踩着屋瓦的声音才这么说的。弥生子也早就知道，亮司常从窗户爬到屋外，沿着屋顶跑出去。但她从来没有就此事对亮司说过什么，他不在家，她才方便与情郎幽会。



	那天也是一样。他回来的时候，瓦片发出轻微的声响。但是……



	那又怎么样？又能说亮司做了什么呢？


www.xiaoshuotxt。com



白夜行(104)

xiaoshuotxt。com

	店门口有圣诞老人发送卡片，店内持续播放着改编为古典曲风的圣诞歌曲。圣诞节、年底再加上开业优惠等因素交互作用，店内挤得水泄不通。放眼望去，来客几乎都是年轻女子，笹垣想，真像是成群昆虫围绕着花朵。



	筱冢雪穗经营的“r&y”大阪一店今天盛大开业。这里和东京的店面不同，“r&y”占了整栋大楼，卖场里不仅有服装，还有饰品、包与鞋子 的专卖楼层。笸垣不懂，但据说店内全是高档名牌。社会上各处正饱受泡沫经济破灭之苦，这里却采取反其道而行的营销手法。



	一楼通往二楼的扶梯旁有个喝咖啡的空间，顾客可在此休息片刻。一个小时前，笹垣便坐在靠边的桌旁俯瞰一楼。天黑后客流丝毫未见减少。他也排了很久的队才得以进入，现在入口依然大排长龙。生怕遭店员白眼，笹垣点了第二杯咖啡。



	和他隔桌相对而坐的是一对年轻人。在旁人看来，应该是一对年轻夫妻和其中一位的父亲。年轻男子小声对他说：“还是没有现身。”



	“嗯。”笹垣微微点头，眼睛仍望着楼下。



	这对年轻人都是大阪警察本部的警官，男方还是搜查一科的。笹垣看看钟，营业时间即将结束。“现在还不知道。”他喃喃自语。



	他们在这里等的自然是桐原亮司。一旦发现他，便要立刻捉拿。现阶段尚无法逮捕，但必须先将他拘押。已从警察岗位退休的笸垣对他了解至深，来此协助办案，这是搜查一科科长古贺安排的。



	桐原涉嫌谋杀。



	当笹垣在筱冢家看到仙人掌盆栽里的玻璃碎片，一个念头便从他脑海里闪过，那便是松浦勇失踪时的打扮。有好几个人供称“他经常戴着绿色镜片的雷朋太阳镜”。



	笹垣托古贺调查玻璃碎片。他的直觉是正确的，那的确是雷朋的镜片，而且上面残留的一小块指纹，也与从松浦房间采得的本人指纹极为近似，一致率高达百分之九十八。



	盆栽里为何会有松浦的太阳镜碎片？依照推测，应该是仙人掌原主人唐泽礼子将土放进花盆时，镜片便已混在土中。那么，那些土又来自何方？如果不是购买园艺专用土壤，采用自家庭院的土当是最合理的推测。



	但要采掘唐泽家的庭院需要搜查证。光靠如此薄弱的证据，实在难以判断应否作出如此大胆的决定。最后，搜查一科科长古贺毅然同意。目前唐泽家无人居住虽是一大因素，但笹垣解释为古贺相信退休老警察的执著。



	搜索于昨日进行。唐泽家庭院最靠墙处有裸露的土壤。搜查老手几乎毫不犹豫地从彼处动手挖掘。



	开挖约两个小时后，发现了一具白骨。尸身上衣物全无，已死亡七八年。大阪府警已寻求科学搜查研究所协助确认死者身份。方法有好几种，至少要证明是否为松浦勇应该不难。



	笹垣确信死者便是松浦，因为他得知白骨的右手小指上戴着一只白金戒指。松浦手上戴着那只戒指的模样，回想起来如在昨日。



	而且尸体右手上还握有另一项证据——化为白骨的手指上缠着几根人类毛发，推测应是打斗之际，从对方头上扯断。



	问题是能否判断那是桐原亮司的头发。一般情况下，可依毛发的颜色、光泽、软硬、粗细、髓质指数、黑色素颗粒的分布状态、血型等要素辨识毛发的所有人。但这次发现的毛发掉落于多年前，能得出何种程度的判断尚不得而知，但古贺对此早已作好准备。



	“要是真的不行，就拜托科学警察研究所。”他这么说。



	古贺打算进行dna鉴定。用dna的排列异同进行身份辨识的方法，近一两年已在几起案件中应用。警察厅计划在未来四年内将此系统导入全国各级警政部门，但目前仍由科学警察研究所独家包办。



	笹垣不得不承认时代变了。当铺命案已过去十九年，岁月让一切都变了样，连办案手法也不例外。但关键在于找出桐原亮司。如果无法逮捕他，空有证据也毫无意义。



	笹垣提议对筱冢雪穗展开监视，因为虾虎鱼就在枪虾身边。他至今仍如此坚信。



	“雪穗精品店开业当天，桐原一定会现身。在大阪开店对他们两人有特殊意义，再说，雪穗在东京也有店要照顾，不能常来大阪，他们一定不会错过开业之日。”笹垣向古贺极力主张。



	古贺认同了这位退休警察的意见。今天从开店起，便由好几组调查人员轮番上阵，且不时更换地点，持续监视“r&y”。笹垣一早便与调查人员同行，约一个小时前，他还待在对面的咖啡馆。但桐原完全没有现身的迹象，他便来到店里。



	“桐原现在还用秋吉雄一这个名字吗？”年轻警察低声问道。



	“不知道，可能已经改了。”回话后，笹垣想着不相关的另一件事——秋吉雄一这个假名。他一直觉得这个名字似曾相识，终于在不久前弄清了原委。



	这个名字是他从少年时代的菊池文彦口中听说的。菊池文彦因强暴案遭到警方怀疑，是桐原亮司的证词还他清白。但是，当初为什么他会遭到怀疑呢？



	因为有人向警方报告，现场遗落的钥匙圈为菊池文彦所有。菊池说，那个“叛徒”就叫秋吉雄一。



	桐原为什么选这个名字作为假名？个中原因恐怕只有问他本人才知道，但笹垣自有看法。



	桐原多半自知自己的生存建立在背叛一切的基础上，他才带着几分自虐的想法，自称秋吉雄一。但事到如今，这些都不重要了。



	桐原陷害菊池的理由，笹垣可说有全盘解开的把握。菊池手中的那张照片对桐原极为不利。据说照片里拍到桐原弥生子与松浦勇幽会的情景。若菊池将照片拿给警 方，会造成什么影响？调查可能因此重新展开。桐原担心失去命案当天的不在场证明，既然弥生子与松浦忙于私会，那么桐原便是一人独处。从客观的角度考虑，警 方不可能怀疑当时还是小学生的他，但他仍希望隐瞒此事。



	昨晚和桐原弥生子碰面后，笹垣更加相信自己的推理。那天，桐原亮司独自待在二楼，但他并非一直待在那里。在那片住宅密集的区域，正如小偷能轻易由二楼入内行窃一般，要从二楼外出实在不难。亮司自屋顶攀缘而下，又循原路返回。



	其间他做了什么？



	店内开始播放营业即将结束的广播，人潮随即改变了流向。



	“看来是不行了。”男警察说，女警也带着抑郁的表情环顾四周。



	警方拟定的步骤，是若未发现桐原亮司，今日便要侦讯筱冢雪穗。但笸垣反对这么做，他不认为雪穗会透露任何有助于案情大白的信息。她必定会露出足以骗过任何 人的惊讶表情，说：“我娘家院子里发现白骨？实在令人难以置信。这怎么回事？”她这么搪塞，警方怎么办？七年前松浦遇害时正值新年，唐泽礼子应邀前往雪穗 家，这一点已得到高宫诚的证明。但是，没有任何证据证明雪穗与桐原间有所关联。



	“笹垣先生，你看……”女警悄悄指了指。



	往那个方向一看，笹垣不禁瞪大了眼睛。雪穗正缓步在店里走动，她穿着一袭纯白套装，脸上露出堪称完美的微笑。那已超越了美貌，是她身上的光芒，瞬间吸引了四周的客人和店员的目光。有人在经过后还回头观望，有人看着她窃窃私语，还有人憧憬地望着她。



	“真是女王。”年轻警察低声说。



	然而，在笹垣眼里，女王般的雪穗却和另一个截然不同的身影叠在一起：在那间老旧公寓遇到的她，那个对一切无所依恃、不肯打开心扉的女孩。



	“如果能早点知道那件事……”昨晚他向弥生子说的那句话又在他脑中回响。



	弥生子是在五年前向他提起那件事的，当时她醉得相当厉害。正因如此，才会毫不隐瞒。



	“现在我才敢说，我老公那方面根本就不行。其实，他本来不是那样，是后来慢慢变了。他不碰女人，却去碰那些……要怎么说？走偏锋。那叫恋童癖是不是？对小女孩有兴趣。还去向有门路的人买了一大堆那类怪照片。那些照片？他一死，我马上就处理掉了，这还用说吗？”



	她接下来的话更令笹垣惊愕。



	“有一次，松浦跟我说过一件很奇怪的事。他说，老板好像在买小女孩。我问他买小女孩是什么意思，他告诉我，就是出钱叫年龄很小的小女孩跟他上床。我吓了一 跳，说竟然有那种店。松浦笑我，说老板娘以前分明是那一行出身的，却什么都不知道，这年头，父母都靠卖女儿来过日子了。”



	听到这些，笹垣脑海里刮起了一阵风暴，一切思绪都混乱了。但在风暴过后，过去漆黑一片的东西，如今如拨云见日般清晰可见。



	弥生子还没有说完：“不久，我老公开始做些莫名其妙的事。跑去问认识的律师，要领养别人的孩子当养女要办哪些手续？当我拿这件事质问他，他就大发脾气，说跟我无关。这样还不够，还说要跟我离婚。我想，那时他的脑袋大概就有问题了。”



	笹垣认为，这是关键所在。



	桐原洋介经常前往西本母女的公寓，目的并不在于西本文代，他看上的是西本雪穗。想必他曾多次买过她的身体，那老公寓里的房间便是用来进行这种丑恶交易的地方。



	这时，笹垣理所当然产生了一个疑问：嫖客是否只有桐原洋介一人？



	死于车祸的寺崎忠夫又如何？专案组将他视为西本文代的情人，但没人能够断定寺崎没有与桐原洋介相同的癖好。



	遗憾的是如今这些都无法证明了。即使当时尚另有嫖客，也已无从追查。



	能够确定的只有桐原洋介。



	桐原洋介的一百万元，果真是向西本文代提出的交易金额，但那笔钱不是要她当情妇，而是领养她女儿的代价。想必是在数度买春后，他希望将她女儿据为己有。



	洋介离开后，文代独自在公园荡秋千。她心里有什么样的思绪在摇摆呢？



	洋介和文代谈完后，便前往图书馆，迎接俘获了自己的心的美少女。



	接下来的经过，笹垣能够在脑海里清楚地复原：桐原洋介带着女孩进入那栋大楼。女孩曾经抵抗吗？笹垣推测可能没有。洋介一定是这样对她说的：我已经付了一百万给你妈妈……



	连要想象在那个尘埃遍布的房间里发生了什么都令人厌恶。然而，如果有人看到那副光景又当如何？



	笹垣不相信亮司当时是在通风管中玩耍，从自家二楼离开的他应是走向图书馆。他可能经常这样和雪穗碰面，向她展示自己拿手的剪纸。唯有那家图书馆，才是他们两颗幼小心灵的休憩之所。



	但那天，亮司却在图书馆旁看到了奇异的景象：父亲和雪穗走在一起。他尾随他们进了那栋大楼。他们在里面做什么？男孩感觉到一股无法形容的不安。要窥伺他们只有一个办法，他不假思索地爬进通风管。于是，他可能看到了最不堪的一幕。



	那一瞬间，在男孩心中，父亲只是一头丑恶的野兽。他的肉体一定被悲伤与憎恶支配了。至今，笹垣仍记得桐原洋介所受的伤，那也是男孩心头的伤。



	杀了父亲后，亮司让雪穗先行逃走。在门后堆放砖块，应该是小孩子绞尽脑汁想出来的做法，希望借此多少延迟命案被发现的时间。随后，他再度钻进通风管。一想到他是抱着何种心情在通风管中爬行，笹垣心如刀割。



	事后，他们两人如何协调约定不得而知。笹垣推测，多半没有协调约定这回事，他们只是想保护自己的灵魂。结果，雪穗从不以真面目示人，亮司则至今仍在黑暗的通风管中徘徊。



	亮司杀松浦的直接动机，应该是因为松浦握有他的不在场证明的秘密。松浦或许是在机缘巧合下发现亮司可能犯下弑父之罪，他极可能向亮司暗示此事，要挟他参与那次仿冒游戏软件的行动。



	但笹垣认为亮司杀松浦还有一个动机。因为没人能够断定桐原洋介的恋童癖不是肇始于弥生子的红杏出墙。在那个二楼的密室中，亮司必然被迫无数次见识母亲与松浦间的丑态。都是那个男人害我的父母发了狂——他如此认定毫不为奇。



	“笹垣先生，我们走吧。”



	警察的招呼声让笹垣回过神来，四下一看，咖啡馆里已没有其他客人了。没有出现……



	心里感到一阵失落。笸垣觉得，如果今天没有在这里找到桐原，恐怕就再也抓不到他了，但总不能赖在这里不走。走吧，他无奈地支撑起沉重的身躯。



	走出咖啡馆，三人一同搭上扶梯。客人三三两两离去。店员们似乎为开业第一天的优惠活动圆满落幕而心满意足。在店面发卡片的圣诞老人正搭乘上行的扶梯，他看来也带着一身愉快的疲惫。



	下了扶梯，笹垣扫视店内一周，不见雪穗的踪影，此时她怕已开始计算今天的营业额了吧。



	“辛苦了。”走出店门前，男警察悄声说。



	“哪里。”笹垣说着，微微点头。以后就只能交给他们了，交给年轻的一辈。



	笹垣和其他客人一起离开商店。假扮情侣的警察迅速离开，走向在其他地点监视的同事。也许接下来他们便要去找雪穗问话。



	笹垣拉拢外套，迈开脚步。走在他前面的是一对母女，她们似乎也刚从“r&y”出来。



	“收到一个很棒的礼物，回去要给爸爸看哦。”母亲对孩子说道。



	“好。”点头回答的是一个三四岁的小女孩，她手里拿着什么东西，正轻飘飘地晃动。一瞬间，笹垣圆睁双眼。



	女孩拿着一张红色的纸，剪成一只漂亮的麋鹿轮廓。



	“这个……这从哪里来？”笹垣从身后抓住小女孩的手。



	母亲露出恐惧的神情，想保护自己的女儿。“有、有什么事？”



	小女孩似乎随时会放声大哭，路过的行人无不侧目。



	“啊！对不起。请问……这是哪里来的？”笹垣指着小女孩手里的剪纸。



	“哪里来的……送的。”



	“哪里送的？”



	“店里。”



	“店里谁送的？”



	“圣诞老公公。”小女孩回答。



	笹垣立刻转身，不顾因寒气而疼痛的膝盖，全力狂奔。



	店门已经开始关闭，警察们还在附近没有离开。他们看到笹垣的模样，都变了脸色。“怎么？”其中一人问道。



	“圣诞老人！”笹垣大喊，“就是他！”



	警察们立刻醒悟，强行打开正要关上的玻璃门，闯入店内，无视阻止他们的店员，踩着停止运作的扶梯往上冲。



	笹垣原本准备跟在他们身后冲进去，但脑子里随即冒出一个念头。他拐进建筑物旁的小巷。



	真蠢！我真是太蠢了！我追踪他多少年了？他不总是在人们看不见的地方守护雪穗吗？



	绕到建筑物后面，笹垣看到一道装设了铁质扶手的楼梯，上方有一扇门。他爬上楼梯，打开门。



	眼前站着一个男子，一个身着黑衣的男子。对方似乎也因为突然有人出现而大吃一惊。



	这真是一段奇异的时间，笹垣立刻明白眼前这人就是桐原亮司。但他纹丝不动，也没出声，大脑的一角在冷静地判断：这家伙也在想我是谁。



	然而，这段时间大概连一秒钟都不到。那人一个转身，朝反方向疾奔。



	“站住！”笹垣紧迫不舍。



	穿过走廊就是卖场。警察们的身影出现了，桐原在陈列着箱包的货架间全力冲刺。“就是他！”笹垣大喊。



	警察们一齐上前追赶。这里是二楼，桐原正跑向业已停止的扶梯，笹垣相信他已无法脱身。



	但桐原并没有跑上扶梯，而是停下脚步，毫不迟疑地翻身跳往一楼。



	耳边传来店员的尖叫，巨大的声响接踵而至，好像撞坏了什么东西。警察们沿扶梯飞奔而下。



	笹垣也到达扶梯。心脏快吃不消了，他按着疼痛的胸口，缓缓下楼。



	巨大的圣诞树已倒下，旁边就是桐原亮司。他整个人呈大字形，一动不动。



	有一名警察靠近，想拉他起来，但随即停止动作，回头望向笹垣。



	“怎么了？”笹垣问。对方没有回答。笹垣走近，想让桐原的脸部朝上。这时，尖叫声再度响起。



	有东西扎在桐原胸口，由于鲜血涌出难以辨识，但笹垣一看便知。那是桐原视若珍宝的剪刀，那把改变他人生的剪刀！



	“快送医院！”有人喊道，奔跑的脚步声再度传来。笹垣明白这些都是徒劳，他早已看惯尸体了。



	忽觉周围有人，笹垣抬起头来。雪穗就站在身边，如雪般白皙的脸庞正俯向桐原。



	“这人……是谁？”笹垣看着她的眼睛。



	雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：“我不知道。雇用临时工都由店长全权负责。”



	话音未落，一个年轻女子便从旁出现。她脸色铁青，用微弱的声音说：“我是店长滨本。”



	警察们开始采取行动。有人采取保护现场的措施，有人准备对店长展开侦讯，还有人搭着笹垣的肩，请他离开尸体。



	笹垣脚步蹒跚地走出警察的圈子。只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。



	她一次都没有回头。



	（全文完）


www.xiaoshuotxt。com

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完