人从背后发话，奈美江吓得发出一声轻呼。一回头，是那个叫亮的年轻人。



	“啊，对不起。那个，我东西忘了拿，所以，呃，川田小姐跟我说过备用钥匙的事……”奈美江很狼狈，说起话来结结巴巴。



	但他像没听到她的话，沉默着示意她走开，自己在屏幕前盘腿坐下，接着把摆在一旁的键盘放在膝盖上，双手敲了几个键。屏幕上的动作立刻发生变化，障碍物的速度加快，色彩也变得更丰富。他继续敲键盘，火箭一一躲开障碍物。



	奈美江也看出是他在操纵火箭的动作，刚才自行移动的火箭，在他的手指掌控下，前后左右地移动。



	不久，圆形障碍物与火箭撞击，火箭变成一个大大的叉，屏幕上随即出现“game 0ver”字样。



	他轻叹一声。“速度还是太慢，顶多只能这样了。”



	他指的是什么，奈美江听不懂。她一心想早点离开。



	“那个，我要回去了。”她说着站起身来。



	听她这么说，他头也不回地问：“东西找到了？”



	“哦……好像不在这里。对不起。”



	“哦。”



	“那，我走了，再见。”



	奈美江转身准备离开，他的声音忽从背后传来：“任职十周年纪念，大都银行昭和分行……你的工作还真死板。”



	她停下脚步，回头，他几乎在同一时间站起。



	他把右手伸到她面前，手表就垂在手下。“你忘的就是这个吧？”



	一时之间，她本想装傻，但还是收了下来。“……谢谢。”



	他沉默着走向餐桌，上面放着一个超市购物袋。他坐下来，取出袋子里的东西——两罐啤酒和盒装快餐。



	“晚餐？”她问。



	他没有回答，好像想到什么似的，举起一罐啤酒。“喝吗？”



	“啊……不了。”



	“哦。”他打开拉环，白色泡沫冒出来。他像是要接住泡沫似的喝起来，显然不想再理会她。



	“那个……你不生气吗？”奈江美问，“我擅自进来。”



	他抬头看了她一眼。“哦，嗯。”然后打开盒饭的包装。



	奈美江其实大可直接离开，却有点迟疑。部分原因是对方已知道了自己的工作场所，自己却对他一无所知。但更重要的，是如果就这么离开，她会觉得自己没出息。



	“你气我半路离去吗？”她问。



	“半路？哦……”他好像明白了她在说什么，“没有，那种事偶尔会有。”



	“我不是害怕，本来我就不怎么想来，是被硬邀来的……”



	她才说到一半，他拿着筷子的手开始挥动，“不必解释了，那些不重要。”



	奈美江无话可说，沉默着看向他。



	他无视她的存在，吃起猪排饭。



	“我可以喝啤酒吗？”奈美江问。



	随便你——他扬了扬下巴，似乎是对她这么说。她在他对面坐下，打开一罐，大口喝起来。



	“你住在这里？”



	他默默吃着。



	“你没跟爸妈住一起吗？”她进一步问。



	“一下子生这么多问题出来啊。”他轻笑一声，看来无意回答。



	“你为什么要打那种工？为了钱？”



	“不然呢？”



	“你自己不下场？”



	“必要的时候会。像今天，如果大姐你没回去，就由我来陪。”



	“你很庆幸不必和我这种欧巴桑上床？”



	“少了收入，失望都来不及。”



	“好大的口气，根本就只是小孩子在玩。”



	“你说什么？”他狠狠地瞪着她，“再说一遍看看？”



	奈美江咽了一口口水。他的眼里蕴藏着意想不到的狠劲，但是，她不想让他以为他的气势压倒了她：“你只是当太太夫人的玩具当得很高兴而已。恐怕对方还没满足，自己就先忍不住了。”



	亮喝着啤酒，没有回答。但是，把啤酒罐放在桌上的一刹那，他站了起来，以野兽般的敏捷扑向她。



	“住手！你干什么！”



	奈美江被拖到和室，一下倒在地上。她的背脊撞到榻榻米，一时间几乎无法呼吸。她想挣扎起身时，他再度扑过来，牛仔裤的拉链已经拉下。



	“有本事就让它射啊！”他说，双手夹住奈美江的脸，把阳具顶到她面前。“用手用嘴随便你，用下面那个也可以。你以为我撑不了多久是不是？那你就试试看！”



	他的阳具迅速在眼前勃起，开始鼓动，血管毕露。



	奈美江双手推着他的大腿，同时头使劲后仰。



	“怎么？被小孩吓倒了？”



	奈美江闭上眼睛，呻吟般地说：“别这样……对不起。”



	几秒后，她的身体被推开。抬头一看，他正拉起拉链走向餐桌。他坐下来，继续吃饭。从筷子的动作看得出他的烦躁。



	奈美江调整呼吸，把凌乱的头发往后拢，心跳依然极为剧烈。



	相邻房间的电视屏幕映入眼帘，画面上仍呈现“game 0ver”的字样。



	“为什么……”她开口问道，“你应该还有很多别的工作可以做啊。”



	“我只是卖我能卖的东西。”



	“能卖的东西……唉！”奈美江站起来，边走边摇头，“我不懂，我果然已经是欧巴桑了。”



	正当她经过餐桌、往玄关走的时候——“大姐。”他叫住她。



	奈美江正准备穿鞋的脚悬在半空，她维持这个姿势直接回头。



	“有件好玩的事，要不要加入？”



	“好玩的事？”



	“对，”他点头，“卖能卖的东西。”


www.xiaoshuotxt。com



白夜行(22)

txt小说-天堂

	暑假快到了，今天是七月的第二个星期二。



	听到名字上前领回英文考卷，才一瞥就让友彦想闭上眼睛。虽然早有心理准备，仍万万没想到竞如此凄惨——这次期末考每一科都惨不忍睹。



	不必多想，原因他心知肚明，因为他完全没有准备。他虽然偶尔会顺手牵羊，算不上什么品学兼优的模范生，好歹是个考前会抱抱佛脚的普通学生，从来没有像这次 毫无准备便应考。准确地说，他并不是没有准备。他也曾坐在书桌前，试图至少猜猜题。可是，他完全定不下心，就连猜题都做不到。无论他如何想尽办法专心念 书，脑袋似乎只会提醒他那件事，不肯接收最重要的课业内容。结果就是这种下场。



	得小心别让老妈看到——他叹了口气，把考卷收进书包。



	放学后，友彦来到位于心斋桥的新日空酒店咖啡厅。那里明亮宽敞，透过玻璃可以望见饭店中庭。



	他一抵达便看到花冈夕子正坐在角落的老位置看着文库本，白色帽檐压得很低，戴着一副圆边太阳镜。



	“怎么了？还遮着脸。”友彦边在她对面坐下边问。



	她还没开口，服务生就来了。“啊，我不用了。”他回绝道。夕子却说：“点个东西吧，我想在这里说话。”



	她急迫的语气让友彦有点纳闷。



	“那，冰咖啡。”他对服务生说。



	夕子伸手拿起还剩三分之二的金巴利苏打，喝了一大口，然后呼地舒了口气。“学校的课上到什么时候？”



	“这个星期就结束了。”友彦回答。



	“暑假要打工吗？”



	“打工……你是说一般的打工？”



	友彦这么一说，夕子嘴角露出一丝微笑。“是呀，这还用问吗？”



	“现在还没那个打算，累得半死，却赚不了多少。”



	“哦。”夕子从白色手提包中拿出盒柔和型七星，抽出了烟却只夹在指尖，也不点火。友彦觉得她似乎很焦虑。



	冰咖啡送了上来，友彦一口气喝掉一半。他觉得很渴。“哎，怎么不到房间去？”他低声问道，“平常你都直接去。”



	夕子点着烟，接连吸了几口，然后把抽不到一厘米的烟在玻璃烟灰缸中摁熄。“出了点问题。”



	“什么？”



	夕子没有立刻回答，更令友彦感到不安。“到底怎么了？”他凑近桌子问道。



	夕子看看四周，才直视着他。“好像被叔叔发现了。”



	“叔叔？”



	“我老公。”她耸耸肩，或许想尽力让情况看来像是个玩笑。



	“被他抓住把柄了？”



	“他还不确定，不过也差不多了。”



	“怎么会……”友彦说不出话来，血液仿佛逆流，通体发烫。



	“对不起，都是我太不小心了，明知道绝对不能被他发现的。”



	“他怎么发现的？”



	“好像是有人看到了。”



	“看到了？”



	“好像是被认识的朋友看到了，那个朋友多嘴告诉他‘你太太跟一个很年轻的男人在一起聊得很开心’什么的。”



	友彦环顾四周。突然之间，他开始在意起别人的目光。看到他这个动作，夕子不禁苦笑。“可是，我老公是说他看我最近的样子，早就觉得怪怪的，说我整个人的感 觉都变了。他这样说也有可能。在一起后，我也觉得自己变了很多。明明应该多加小心的，却疏忽了。”她隔着帽子搔搔头，又摇摇头。



	“他有没有问你什么？”



	“他问我是谁，叫我把名字招出来。”



	“你招了？”



	“怎么可能？我才没那么傻呢。”



	“这我知道……”友彦喝光冰咖啡，仍无法解渴，又大口喝起玻璃杯里的水。



	“反正，那时候我装傻混过去了。他好像还没有抓到实质把柄，可是，大概只是迟早而已。照他的个性，很可能会去请私家侦探。”



	“要是那样就糟了。”



	“嗯，很糟。”夕子点点头，“而且，有件事我觉得怪怪的。”



	“什么事？”



	“通讯箍。”



	“怎么了？”



	“有人翻过我的通讯簿，我本来是藏在化妆台抽屉里的……如果有人翻过，一定是他。”



	“你把我的名字写在上面？”



	“没写名字，只有电话号码，不过可能已经被他发现了。”



	“有电话就能查出姓名住址吗？”



	“不知道。不过，只要有心，也许什么都查得出来。他人脉很广。”



	依夕子所言想象她丈夫的形象，友彦非常害怕。被一个成年男子恨之入骨，这种事他连做梦都没想过。



	“那……怎么办？”友彦问。



	“我想，我们暂时最好别见面。”



	他无力地点头。高二的他也能理解，照她说的话做最为妥当。



	“去房间吧。”夕子喝光金巴利苏打，拿着账单站起身。



	他们两人的关系已持续大约一个月。最初的相遇当然是在那间公寓，马尾女就是花冈夕子。



	他并不是喜欢上她，只是无法忘记初次体验得到的快感。自那天后，友彦不知道自慰过多少次，但每次脑海里浮现的都是她。这是理所当然的，因为再逼真的想象都不及真实记忆刺激。



	结果，友彦在首次见面后第三天打电话给她。她很高兴，提议单独见面，他答应了。



	花冈夕子这个名字是她在酒店的床上告诉他的，她三十二岁。友彦也说了真名，学校和家里电话也一并告诉了她。他决定将答应桐原的事置于脑后，夕子技巧高超的操弄已使他失去了判断能力。



	“我朋友说有个派对可以和年轻男生聊天，问我要不要去。喏，就是上次那个短发的。我觉得好像很有意思，就去了。她好像去过好几次，不过我是第一次，我好紧张哦！幸好来的是像你这么棒的男生。”说完，夕子便钻进友彦的臂弯。她连撒娇都很有技巧。



	最令友彦吃惊的，是她付给桐原两万元。原来有一万多元被桐原私吞了，怪不得他那么勤快，友彦这才恍然大悟。



	友彦每星期和夕子见两三次面。她丈夫好像是个大忙人，所以她晚归也无所谓。离开酒店时，她总会给他五千元钞票，说是零用钱。



	明知不应该这么做，友彦却仍继续和有夫之妇幽会。他沉溺在性爱游戏里，即使期末考迫在眉睫，情况也没有改变，结果就如实反映在成绩上。



	“真讨厌，暂时见不到你了。”友彦压在夕子身上说。



	“我也不愿意呀。”



	“难道没办法了？”



	“我不知道，不过，现在情况有点不太好。”



	“什么时候才能见面？”



	“不知道，真希望能快点见面。隔得越久，我就会变得越老了。”



	友彦抱紧她细瘦的身躯，然后放纵他的年轻，执拗地不断进攻。一想到下次不知何时才能见面，他便把全身能量都释放在她身上，不留一丝遗憾。她尖叫了好几次。每次身体都如弓般向后弯曲，双手双脚伸展，痉挛着。



	异状发生在第三次结束后。



	“我去上个厕所。”夕子说。有气无力的语气是这时候常有的现象。



	“好。”友彦说着从她身上离开。



	她撑起赤裸的上半身，突然闷哼一声，再度瘫回床上。友彦以为她大概是突然起身时头晕，以前她也经常如此。然而，她一动不动。友彦以为她睡着了，推了推，但她完全没有醒转的样子。



	友彦脑中浮出一个念头，不祥的念头。他滚下床，战战兢兢地戳了戳她的眼皮，她依然毫无反应。他全身无法控制地发抖，不会吧，他想。怎么可能会这么可怕……



	他触摸她单薄的胸膛，然而，正如他担心的那样，他感觉不到她的心跳。


wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom



白夜行(23)

>txt



白夜行(24)

（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）

	两天后的傍晚，刑警找上了友彦。他们一行两人，一个是穿白色v字领衬衫的中年人，另一个穿着水蓝色马球衫。他们找上友彦，果然是因为夕子的丈夫发觉了她与友彦的关系。



	“我们有点事想请教友彦同学。”穿白衬衫的警察说。他并没有说明有什么事。出来应门的房子光是听到来人是警察，就已惶惶不安。



	他们把友彦带到附近的公园。太阳已经落山，但长凳上还留有余温。友彦和穿白衬衫的警察坐在长凳上，身着水蓝色马球衫的男子则站在他面前。



	来公园的路上，友彦尽量不说话。这样看起来虽不自然，但也不必强自镇定，这是桐原的建议。“高中生在警察面前一副坦然无事的模样反而奇怪。”他说。



	白衬衫警察先给友彦看一张照片，问他：“你认识这人吗？”



	照片里的人正是花冈夕子，可能是旅行时拍的，身后海水湛蓝。她的笑脸朝着镜头，头发比生前要短。



	“是……花冈太太吧。”友彦回答。



	“你知道她的名字吧？”



	“应该是夕子。”



	“嗯，花冈夕子太太。”警察收起照片，“你们是什么关系？”



	“什么关系……”友彦故意吞吞吐吐的，“没什么……认识而已。”



	“我们就是要问你们怎么认识的。”白衬衫警察的语气虽然平静，却有些许不耐烦的感觉。



	“你就老实说吧。”马球衫警察嘴边带着嘲讽的笑容。



	“大概一个月之前，我路过心斋桥的时候被她叫住了。”



	“怎么个叫法？”



	“她问我，如果我有空，要不要跟她去喝个茶。”



	友彦的回答让警察们互望一眼。



	“然后你就跟她去了？”白衬衫问。



	“她说要请客。”友彦说。



	马球衫从鼻子呼出一口气。



	“喝了茶，然后呢？”白衬衫进一步问。



	“就只喝了茶，离开咖啡馆我就回家了。”



	“哦。不过，你们不止见过一次面吧？”



	“后来……又见过两次。”



	“哦，怎么见的？”



	“她打电话给我，说她在南那个地方，如果我有空，要不要和她一起喝茶……大概就是这样。”



	“接电话的是你母亲？”



	“不是，两次刚好都是我接的。”



	友彦的回答似乎让发问者颇觉无趣，警察嘬起下唇。“你就去了？”



	“是的。”



	“去做什么？又是喝了茶就回家？怎么可能？”



	“就是啊，就是那样。我喝了冰咖啡，跟她聊了一下就回家了。”



	“真的只有那样？”



	“真的，这样犯法吗？”



	“不是，不是那个意思。”白衬衫警察搔着脖子，盯着友彦。那是一种想从年轻人的表情中找出破绽的眼神。“你们学校是男女同校吧，你应该有好几个女朋友，何必去陪一个上了年纪的女人，嗯？”



	“我只是因为很闲才陪陪她。”



	“哦。”警察点点头，脸上浮现不相信的表情，“零用钱呢？她给了吧？”



	“我没收。”



	“什么？她要给你钱？”



	“是的。第二次见面的时候，花冈太太塞给我一张五千元的钞票，可是我没有收。”



	“为什么？”



	“不为什么……我没有收钱的理由。”



	白衬衫点点头，抬头看马球衫。



	“你们在哪家咖啡馆见面？”马球衫问。



	“心斋桥新日空酒店的大厅。”



	这个问题他诚实地回答了，因为他知道夕子丈夫的朋友曾经看到过他们。



	“酒店？都已经去了那里，真的只喝个茶？你们没开房间？”马球衫粗鲁无礼，大概是从心底瞧不起陪主妇磨时间的高中生。



	“我们只是边喝咖啡边聊天。”



	马球衫撇了撇嘴，哼了一声。



	“前天晚上，”白衬衫开口了，“放学后你去了哪里？”



	“前天……”友彦舔舔嘴唇，这里是关键，“放学后，我到天王寺的旭屋逛了逛。”



	“什么时候回的家？”



	“七点半左右。”



	“然后就一直待在家里？”



	“是。”



	“没有跟家人以外的人碰面？”



	“啊……呃，八点左右有朋友来找我玩。是我同班同学，姓桐原。”



	“桐原同学？怎么写？”



	友彦说出写法，白衬衫记录下来，问道：“你那位朋友在你家待到几点？”



	“九点左右。”



	“九点，然后你做了些什么？”



	“看看电视，跟朋友通电话……”



	“电话？和谁？”



	“一个姓森下的，我初中同学。”



	“你们什么时候开始通话？”



	“他大概十一点打过来，我想我们讲完的时候已经超过十二点了。”



	“打过来？是他打给你的？”



	“是的。”



	这件事是有玄机的，因为是友彦先打电话给森下。他知道森下去打工不在家，故意挑那个时间打电话，然后请森下的母亲转告森下回电。这当然是为了确保不在场证明所做的手脚，这一切都是依照桐原的指示进行的。



	警察皱起眉头，问他如何联络森下。友彦记得电话号码，当场便说了。



	“你什么血型？”白衬衫问。



	“0型。”



	“0型？你确定？”



	“我确定，我爸妈都是0型。”



	友彦感觉到警察突然对他失去了兴趣，但他不明所以。那天晚上，桐原也问过他的血型，那时也没有告诉他原因。



	“请问，”友彦怯怯地问，“花冈太太怎么了？”



	“你不看报纸？”白衬衫厌烦地说。



	“嗯。”友彦点点头。他知道昨天晚报有小幅报道，但他决定装傻到底。



	“她死了，前天晚上死在酒店。”



	“啊？”友彦故作惊讶，这是他在警察面前表现得唯一像样的演技，“怎么会……”



	“天知道为什么。”警察从长凳上站起，“谢谢，你的话是很好的参考，我们可能会再来问点事情，到时候再麻烦你。”



	“哦，好的。”



	“我们走吧。”白衬衫对同伴说，两人转身扬长而去。



	为花冈夕子之死来找友彦的不止警察。



	警察来过的四天后，他走出校门不远，就有人从背后拍他的肩膀。一回头，一个上了年纪、头发全部往后梳的男子，露出暧昧的笑容站在那里。“你是园村友彦同学吧？”男子问道。



	“是。”



	听到友彦的回答，男子迅速伸出右手，拿出一张名片，上面的名字是花冈郁雄。



	友彦感觉自己的脸色转成铁青，他知道必须装作若无其事，然而却控制不了身体的僵硬。



	“我有事想问你，现在方便吗？”男子一口标准的东京口音，声音低沉，咬字清晰。



	“方便。”



	“那么在车里谈吧。”男子指着停在路旁的银灰色轿车。



	友彦在他的指示下坐在副驾驶座。



	“南局的警察找过你了吧？”驾驶座上的花冈开门见山。



	“是的。”



	“是我跟他们提起你的，因为我太太的通讯簿上有你的电话号码。或许给你带来了麻烦，但是有很多事情我实在想不通。”



	友彦不认为花冈真会顾虑到他，便没做声。



	“我听警察先生说，她找过你好几次，要你陪她解闷。”花冈对友彦笑着，但眼里了无笑意。



	“我们只是在咖啡馆聊天。”



	“嗯，这我知道。听说是她主动找你的？”



	友彦默默地点头，花冈发出低沉的笑声。“她就是喜欢帅哥，而且偏爱小伙子。都一大把年纪了，看到偶像明星还会尖叫。像你，既年轻，长得又帅，正是她喜欢的类型。”



	友彦放在膝头的双手握成拳头。花冈的声音黏黏腻腻的，也像是忌妒从字句间渗透出来。



	“你们真的只是聊天？”他又换了一个方式问。



	“是的。”



	“她有没有约你去做其他事？譬如说，去旅馆开房间之类的。”花冈似乎想故作风趣，但他的口气一点也不轻松愉快。



	“从来没有。”



	“真的？”



	“真的。”友彦重重点头。



	“那么，我再问你一件事。除你之外，还有没有人像这样和她见面？”



	“除我之外？不知道……”友彦微微偏着头。



	“没印象？”



	“没有。”



	“哦。”



	友彦虽然低着头，却感觉得到花冈正盯着他。那是成年男子的视线，那种带刺的感觉，让人心情跌到谷底。就在这时，友彦身旁发出敲玻璃的声响。一抬头，桐原正看向车内，友彦打开车门。



	“园村，你在干吗？老师在找你。”桐原说。



	“哦……”



	“老师在办公室等着，你最好赶快去。”



	“啊！”一看到桐原的眼神，友彦立刻明白了他的用意。友彦转身面向花冈，“请问，我可以走了吗？”



	既然是老师找，总不能置之不理。花冈看来虽然有点心有未甘，也只好说：“好吧，没事了。”



	友彦下了车，和桐原并肩走向学校。



	“他问你什么？”桐原小声问。



	“关于那个人。”



	“你装傻了？”



	“嗯。”



	“很好，这样就行了。”



	“桐原，现在事情到底怎样了？你是不是做了什么？”



	“这你就不用管了。”



	“可是……”



	友彦还想说下去，桐原轻轻拍了拍他的肩膀。“刚才那家伙可能还在看，你先进学校。回家的时候走后门。”



	他们两人站定在学校正门。“知道了。”友彦回答。



	“那我走了。”说着，桐原离去。友彦望了望他的背影，照他的吩咐走进学校。



	从那之后，花冈夕子的丈夫便不曾出现在友彦面前，南局的警察也没有再来。


www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom



白夜行(25)

txt小＿说天/堂

	八月中旬的星期日，友彦被桐原带到公寓，就是他获得第一次性经验的地方。和那时不同，这次桐原自己用钥匙开了门，他的钥匙圈上挂着一大串钥匙。



	“进来吧。”桐原边脱运动鞋边说。



	厨房看起来没多大改变。廉价的餐桌和椅子，冰箱和微波炉，都和当时一样。不同的是当时弥漫室内的化妆品香味现在都已消散。



	昨晚，桐原突然打电话来，说有东西要给他看，约他今天一起出去。问为什么，桐原便笑着说是秘密。他会发出冷笑之外的笑声，真非常难得。



	当友彦知道目的地是那间公寓的时候，脸色不由得变得很难看。他对那里的回忆实在称不上美好。



	“别担心！不会叫你卖身。”似乎是看穿了友彦的心思，桐原笑着说。这是可以称为冷笑的笑声。



	桐原打开上次来时没有装上的拉门。当时，花冈夕子她们就坐在拉门后的和室里，今天那里没人。但是，友彦一看到里面的东西，忍不住睁大了眼睛。



	“吓到你了吧。”桐原开心地说，大概是因为友彦的反应正如他所料。



	里面设置了四部个人电脑，还连接了十几台附属机器。



	“怎么会有这些？”还没从惊讶中恢复的友彦愣愣地问。



	“还用说，当然是买的。”



	“桐原，你会用？”



	“一点点。不过，我想请你帮忙。”



	“我？”



	“对，所以才找你过来。”



	桐原刚说完，门铃就响了。因为没想到会有人来，友彦背脊不由得紧绷起来。



	“想必是奈美江。”桐原站起身来。



	友彦走近堆在房间角落的纸箱，望向最上面的箱子，里面塞满了全新的卡带。要这么多卡带做什么？



	外面传来开门声和脚步声。他听到桐原说“园村来了”。“哦。”是女人在回答。



	一个女人走进房间，看上去年过三十，其貌不扬。友彦觉得好像在哪里见过。



	“好久不见。”女人说。



	“哦？”



	看到友彦吃惊的样子，女人轻笑一声。



	“就是上次先走的那位。”桐原在旁边说。



	“那时候……啊！”友彦很惊讶，再次细看女人。记得她当时一身牛仔装，今天的妆很淡，看起来更老上几分。不过，这才是她真正的模样。



	“解释起来很麻烦，她的事你就别问了。她叫奈美江，我们的会计，这样就够了。”桐原说。



	“会计……”



	桐原从牛仔裤口袋中取出一张折起来的纸，递给友彦。纸上用签字笔写着一行字“各式个人电脑游戏邮购 无限企划”。



	“无限企划？”



	“我们公司的名字，卖存在卡带里的电脑游戏程序，用邮购的方式出售。”



	“游戏程序，”友彦轻轻点头，“这个……也许会大卖。”



	“绝对会大卖，我向你保证。”桐原说得很笃定。



	“可是，我想应该要看软件吧。”



	桐原走向一部电脑，把打印机刚打印出来的一长串纸拿到友彦面前。“这个就是主力商品。”



	上面打印的是一连串程序，那复杂冗长的程度，几乎不是友彦所能消化的。程序名为“submarine”。



	“哪来的？你写的？”



	“谁写的还不都一样，奈美江，游戏的名字你想了没有？”



	“想是想了啦，不过不知道亮满不满意。”



	“说来听听。”



	“marine crash，”奈美江没把握地说，“你觉得怎样？”



	“marine crash……”桐原双手抱胸，想了一会儿，点点头，“ok，就用这个名字。”



	见他很满意，奈美江松了口气，笑了。



	桐原看看表，站起来。“我去一下印刷厂。”



	“印刷厂？干吗？”



	“做生意得准备很多东西。”桐原穿上运动鞋，离开公寓。



	友彦在和室盘腿而坐，望着那个程序。但是，他很快就把头抬起来。奈美江坐在桌子那边，拿着计算器计算。



	“他到底是个什么样的人啊？”他朝着她的侧脸说。



	她的手停止动作。“什么什么样的人？”



	“他在学校里完全不起眼，好像也没有走得比较近的朋友。可是，背地里却在做这些。”



	奈美江把脸转过来朝着他。“学校不过是人生的一小部分。”



	“话是没错，可是也没人像他这么诡异啊。”



	“亮的事情你最好别打听太多。”



	“我不是想打听，只是很多事让我觉得很神奇。那时候也是……”友彦含糊其辞，他不知道可以对她透露多少。



	她却神色自若地说：“你是说花冈夕子的事？”



	“嗯。”他点头，明白她了解内情，内心松了一口气，“所谓坠入云里雾中，大概就是这种感觉。他到底是怎么解决的？”



	“你想知道？”



	“当然。”



	听了友彦的话，奈美江皱着眉，用圆珠笔尾端搔了搔太阳穴。“就我听说的呢，花冈夕子的尸体是她住进酒店的第二天下午两点左右被发现的。因为退房的时间已经 过了，她没有和前台联络，打内线电话到房间也没有人接，酒店的人有些担心，就跑去查看。房门是自动锁，他们是用总钥匙开门进去的。听说花冈夕子一丝不挂地 躺在床上。”



	友彦点点头，他能想象那情景。



	“警察马上就赶来了，看样子好像没有他杀的嫌疑。警察好像认为她是在进行性事时心脏病发作，推定死亡时间是前一天晚上十一点。”



	“十一点？”友彦歪着头，“不对，怎么可能……”



	“服务生见到她了。”奈美江说。



	“服务生？”



	“听说有女人打电话给客房服务台，说浴室没有洗发精。服务生送过去的时候，是花冈夕子来拿的。”



	“不对，这太奇怪了。我离开饭店的时候……”



	友彦没继续往下说，因为奈美江开始摇头：“这是服务生说的，他在十一点左右把洗发精交给女性客人。那个房间的女性客人，不就是花冈夕子吗？”



	“啊！”友彦这才明白，原来是有人假扮花冈夕子。那天，夕子戴着很大的太阳镜。只要梳类似的发型，再戴上那副眼镜，要骗过服务生应该不难。



	那么，是谁冒充花冈夕子？



	友彦看着眼前的奈美江。“是奈美江小姐假扮的？”



	奈美江笑着摇头：“不是我，这么吓人的事，我可做不来。我立刻就会露出马脚。”



	“这样的话……”



	“对此事，你最好别多想，”奈美江毫不客气地说，“那些只有亮才知道。有人帮了你的忙，这样不就好了吗？”



	“可是……”



	“还有一件事，”奈美江竖起食指，“警察听了花冈夕子丈夫的话，盯上了你，可是马上又对你失去了兴趣。你知道为什么吗？那是因为现场找到的物证是ab型的。”



	“ab型？”



	“精液，”奈美江眼睛眨也不眨，“从花冈夕子的身上验出了ab型的精液。”



	“那……太奇怪了。”



	“你大概很想说那不可能，但事实就是如此。她的阴道里的确装了ab型的精液。”



	“装了”这说法很毒，友彦恍然大悟。



	“桐原是什么血型？”



	“ab.”说完，奈美江点点头。



	友彦伸手掩住嘴，他有点想吐。分明是盛夏，他却觉得背脊发凉。



	“他对尸体——”



	“我不许你胡想发生了什么。”奈美江的语气冷得简直令人战栗，眼神也很严厉。友彦找不到话说，一回过神，才发现自己在抖。



	这时玄关的门开了。



	“广告我谈好了。”桐原进来，把手上的纸递给奈美江，“怎么样？跟当初的估价一样吧。”



	奈美江接过那张纸，微笑点头，表情有点僵。



	桐原似乎立刻发现气氛有所不同。他一面打量着奈美江和友彦，一面走到窗边，叼起一根烟。“怎么了？”他简短地问，用打火机点着烟。



	“那个……”友彦抬头看他。



	“嗯？”



	“那个……我……”咽下一口唾沫，友彦说，“我什么都做，我愿意为你做任何事。”



	桐原直勾勾地盯着友彦，然后，那双眼睛转向奈美江，她微微点头。



	桐原的目光再度落到友彦身上，平时的冷笑已经回到他脸上。他让笑容挂在嘴边，惬意地抽烟。“那当然了。”然后，他仰望稍显混浊的蓝天。


ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ



白夜行(26)

txt?小?说?天堂

	雨没有大到需要撑伞，却也悄无声息地打湿了头发和衣服。秋雨绵绵，灰色的云却不时分开，让夜空露出脸来。出了四天王寺前站，中道正晴抬头望着天空，想，狐狸嫁女儿啊。这是他母亲告诉他的。



	他在大学的储物柜里放了一把折伞，但直到出了大门才想起，便打消了回去拿的念头。



	他有点匆忙。心爱的石英表指向七点五分，意味着他已经迟了，但他要去见的人并不会为此而不悦。他的匆忙，纯粹是因为想尽快到达目的地。



	他用在车站零售摊买来的体育报挡雨，以免淋湿头发。职棒养乐多队获胜翌日购买体育报，是他自去年养成的习惯。直到初中一直住在东京的他，从养乐多燕子队还 叫原子队时，便是该队的球迷。燕子队去年在广冈总教练的带领下奇迹般获得冠军。去年这时，几乎每天都看得到报道养乐多选手杰出表现的新闻。然而今年养乐多 队却大失水准，情况跌到谷底。九月以来，他们的排名总是垫底，正晴买体育报的机会当然也变少了。今天身边有报纸，可说极为少见。



	几分钟后，正晴抵达目的地，按了门牌“唐泽”下方的门铃。



	玄关的格子门打开，唐泽礼子随即出现。她穿着紫色的连衣裙，可能是因为质地细薄，她身形显得格外孱弱，看了不觉令人心疼。正晴想，不知这位刚迈入老年的妇人何时会再穿起和服。三月他第一次造访时，她穿着深灰色捻线绸和服。而自梅雨前夕起，和服便换成了长裙。



	“老师，真对不起。”一看到正晴，礼子便致歉道，“刚才，雪穗打电话回来，说为了准备文化祭无论如何脱不了身，会晚三十分钟左右。我已经要她尽快赶回来了。”



	“哦。”正晴松了一口气，“听您这么说，我就放心了。我还以为会迟到，心里着急得很呢。”



	“真的很抱歉。”礼子低头行礼。



	“那么我该做什么呢？”正晴看着手表，喃喃道。



	“请到里面来等吧，我来准备冷饮。”



	“请不要太费心。”正晴点点头，走进室内。



	他被领进一楼的客厅，这里本来是和室，但放置了藤制桌椅。他只在第一次造访时踏进这间房间，大约是在半年前。



	为正晴找到这份家教工作的是他的母亲。她听说她的茶道老师想为即将升高二的女儿找数学补习老师，便推荐了儿子。那位茶道老师便是唐泽礼子。



	正晴在大学就读理工科，自高中时代便对数学颇具自信。事实上，直到今年春天，他都是一个高三男生的数学和理科家教，这学生顺利考上了大学，正晴也必须去找 下一份家教工作。母亲为他介绍的这个机会正是求之不得。正晴非常感谢母亲。不仅是因为这个工作确保了他每个月的收入，每周二造访唐泽家更令他期待不已。



	他坐在藤椅上等候，不久礼子便用托盘端着盛有麦茶的玻璃杯回来了。看到麦茶，他松了口气。上次进这间房间时，主人径自端上抹茶，他完全不懂喝抹茶的规矩，急出一身冷汗。



	礼子在他对面坐下，说声“请用”，招呼他喝茶。正晴不客气地拿起玻璃杯，冷凉的茶流过于渴的喉咙，非常舒服。



	“不好意思，让老师等。我倒是觉得，只不过是准备文化祭，雪穗大可找机会溜出来。”礼子再度道歉，十分过意不去。



	“哪里，没关系，请不要放在心上。交朋友也很重要。”正晴故作老成。



	“那孩子也是这么说。而且，她说为文化祭作的准备，并不是班上要办的活动，而是社团那边，所以三年级学姐盯得很紧，很难脱身。”



	“哦，这样。”正晴想起，雪穗提过她在学校参加了英语会话社，也听她说过几句英文。不愧从初中就开始上英语会话补习班，果然不同凡响。他还记得她卷舌的发音自己都无法相比。



	“如果是一般高中，一定没有高三学生还对文化祭这么热衷吧？毕竟是这样的学校，才能这么悠游。中道老师念的是以学风严谨著称的高中，高三时一定没有心思管什么文化祭。”



	听了礼子的话，正晴笑着摇摇手。“我们学校也有高三学生对文化祭很投入的。大概有不少人是在准备考试之余当消遣。我也一样，高三秋天时还是无心念书，有什么活动，马上就乐翻天。”



	“哎呀，是吗？不过，那一定是因为老师成绩优秀，才能那么从容。”



	“哪里，没这回事，真的。”正晴不断摇手。



	唐泽雪穗就读的是清华女子学园，正晴听说她是从清华的初中部直升的。她还准备直升同一所学校的大学。若高中时期成绩优秀，只须面试便能进入清华女子大学。 只不过，入学的关卡有时也可能极难通过。雪穗的志愿是竞争最激烈的英文系。为了确保获得直升的机会，她的学业成绩必须在全学年绐终名列前茅。



	雪穗几乎所有科目成绩都很优秀，只有数学稍弱。为此担心的礼子才想到聘请家教老师。



	希望设法一直到高三上学期都维持前几名的成绩——这是最初见面时礼子提出的希望。因为推荐入学之际，至三年级上学期为止的成绩都会纳入参考。



	“雪穗如果那时候上公立中学的话，明年就得准备考大学，那更辛苦了。想到这一点，我觉得当时让她进现在这所学校，真是做对了。”唐泽礼子双手捧着玻璃杯，感慨万千。



	“是啊，考试真的是越少越好。”正晴说。这是他平常的想法，过去也常对他辅导的学生家长这么说。“所以，最近有越来越多家长在孩子上小学的阶段，便选择这一类私立附属中小学。”



	礼子郑重地点头。“是呀，这么做是最好的安排，我对侄甥辈也这么说。孩子的考试，最好在很早的阶段一次解决。越往后，要进好学校就越难。”



	“您说得一点也没错。”正晴点点头，随即稍觉疑惑地问道，“雪穗小学上的是公立学校吧，那时候没有参加考试吗？”



	礼子沉思般偏着头，沉默了一会儿，略显迟疑。不久，她抬起头来。“如果当时她在我身边，我一定会这样建议，但是那时候我还没和她住在一起。大阪这个地方和东京比起来，会想到让孩子进私立学校的父母很少。最重要的是即使想上私立学校，当时那孩子的环境也不允许。”



	“啊，哦……”正晴有些后悔，自己恐怕问了一个微妙的问题。雪穗并非唐泽礼子的亲生女儿，这事在他接下这份工作时便听说了。但是，她是在何种情况下成为养女的，根本没有人告诉他，以前也从未提及。



	“雪穗的亲生父亲算是我的表弟，不过在她还小的时候便意外过世了，所以家境不是很好。他太太虽然出去工作，但一个女人要养家养孩子，实在不容易。”



	“她亲生母亲怎么了？”



	正晴一问，礼子的表情更加忧郁。“也是意外身亡，我记得是雪穗刚升上小六的时候。好像是……五月吧。”



	“车祸吗？”



	“不是，是煤气中毒。”



	“煤气……”



	“听说是炉子上开着火煮东西，人却打盹睡着了。后来汤汁溢出来浇熄了火苗，睡着了没发现，就这样中毒了。我想她一定是累坏了。”礼子悲伤地蹙起细细的眉毛。



	正晴想，这很有可能。最近都市住户渐渐改用天然气，一般不再发生因煤气造成的一氧化碳中毒，但从前经常发生类似的意外。



	“尤其可怜的，是发现她身亡的就是雪穗。一想到雪穗当时受到多大的惊吓，我就心疼不已……”礼子沉痛地摇头。



	“她自己发现的吗？”



	“不，听说房间上了锁，她请物业管理员来开锁，我想她是和管理员一起发现的。”



	“哦。”



	正晴想，那人真是遇到无妄之灾，发现尸体时，一定吓得面无人色。



	“雪穗就是因为那次意外变得无依无靠了啊。”



	“是啊，葬礼我也出席了，雪穗倚着棺木号啕大哭。看到她那个模样，连我们大人也跟着心碎了……”或许是心中浮现出当时的情景，礼子频频眨眼。



	“所以，呃，唐泽女士便决定收养她？”



	“是的。”



	“是因为唐泽女士和她家往来最密切吗？”



	“坦白说，我和雪穗的生母并没有怎么往来。两家虽然算是距离较近，却也不能轻松步行来回。不过，我和雪穗倒是从文代女士去世前就经常见面了。她常到我这里来玩。”



	“哦……”



	雪穗为什么会自己跑到和母亲并无亲密往来的亲戚家玩？正晴感到不解。也许是他的疑惑显现在脸上，礼子便接着说明：“我和雪穗第一次见面，是在她父亲七周年 忌的时候。我们聊了一会儿，她对我懂得茶道似乎非常感兴趣，兴致勃勃地问了好多问题。我就说，既然这么有兴趣，就来我家玩吧，这应该是她母亲去世前一两年 的事。后来，她真的很快就来找我了。我有点吃惊，因为当时只是随口说说。不过，她似乎是真心想学茶道，我也因为一个人住，相当寂寞，就以半当游戏的心态教 她。她几乎每个星期都会自己坐公交车来找我，喝我泡的茶，告诉我学校里发生的事。不久，她的到访便成为我最期待的一件事。有时候她因为有事不能来，我就觉 得好寂寞。”



	“雪穗就是从那时候开始学茶道的？”



	“是的。不过，不久她也开始对插花产生兴趣。我插花的时候，她会在旁边兴致勃勃地观看，有时也会插手玩玩，还要我教她怎么穿和服。”



	“简直就像新娘教室。”正晴笑着说。



	“就是那种感觉。不过，因为她还小，应该说是扮家家酒吧，那孩子啊，还会学我说话呢。我说那多让人害臊，要她别学了，她却说在家里听妈妈讲话，连自己也言语粗俗起来，所以要在我这里改过来。”



	他这才明白，雪穗那种高中女生身上难得一见的高雅举止，原来是从那时培养起来的。当然，前提是本人要有意愿。



	“说到这里，雪穗说话真没什么关西口音。”



	“我和中道老师一样，以前一直住在关东，几乎不会讲关西话，不过她说这样才好。”



	“我也不太会说关西话。”



	“是啊，雪穗说和中道老师交谈很轻松。要是和操着浓郁大阪口音的人说话，还得小心不受影响，说起话来很累人。”



	“哦，可她明明是在大阪出生长大的啊。”



	“她说她就是讨厌这一点。”



	“真的？”



	“是啊。”刚迈入老年的妇人撇嘴点头后，又微微偏头，“只不过呢，有一点让我有些担心。那孩子一直和我生活在一起，我怕她会少了年轻女孩应有的活泼。要是 她不规矩，我也会头疼，但是她太乖了，我甚至觉得叛逆一点也不为过。中道老师，如果您方便的话，请带她出去玩。”



	“我？可以吗？”



	“当然，中道老师我放心。”



	“唔。那么，下次我带她出去好了。”



	“请您务必这么做，我想她一定会很高兴。”



	礼子的话似乎告一段落了，正晴再度伸手拿玻璃杯。这段对话并不枯燥，因为他正想多了解雪穗。然而，他认为礼子似乎不完全了解自己的养女。唐泽雪穗这个女 孩，既不像礼子认为的那么守旧，也不会太过乖巧。有件事令他印象深刻。七月的时候，像平常一样上完两个小时的课后，他喝着送上来的咖啡，和雪穗闲聊。当时 的话题必定与大学生活脱不了关系，因为他知道她喜欢听这个。



	他们闲聊了五分钟后，有人打来电话。礼子来叫她，说是“一个英语辩论大会办事处的人要找你”。



	“哦，我知道了。”雪穗点点头，下楼去了。正晴把咖啡喝完，站了起来。



	他下楼的时候，雪穗正站在走廊上的电话架旁说话，表情看起来有点凝重。但当他向她打手势，表示要回家的时候，她笑容可掬地向他点头，轻轻挥手。



	“雪穗真厉害，要参加英语辩论赛。”正晴对送他到玄关的礼子说。



	“是吗？我完全没听她提起。”礼子偏着头说。



	离开唐泽家后，正晴进了四天王寺前站旁的一家拉面店，吃迟来的晚餐，这已经成为他每星期二的习惯。他一边吃着饺子和炒饭，一边看店里的电视，但不经意地透过玻璃窗向外看时，正好瞥到一个年轻女孩快步走向大街。正晴顿时睁大了眼睛，因为那不是别人，正是雪穗。



	会是什么事？他从她的表情感觉到事情非比寻常。她来到大街上，匆匆拦了出租车。时钟的指针指着十点。再怎么想，都只有一个结论——定是有什么突发事件。



	正晴很担心，便在拉面店打电话到唐泽家。铃声响了几次之后，礼子接起电话。



	“哎呀，中道老师。有什么事吗？”听到他的声音，她意外地问，丝毫没有急切的感觉。



	“请问……雪穗呢？”



	“雪穗？我叫她来接。