亡的意义，他向死亡但也是向生命达成了协议。在回哈瓦那的航行中，马林鱼绑在小舟旁，鲨鱼击撞和撕毁着马林鱼，桑提亚哥在跟恶鲨的抗击中，受到伤害，最后精疲力竭。深夜，桑提亚哥回到家乡的小港，拖回来十八英尺长的鱼骨架。在习惯上，骨头架子意味着死亡，而与死亡同航，实际上是接受死亡的象征的存在。拉康说，每个人在临终之前，为了愈合分裂的主体，必须接受自己与死亡和他者的话语关系。桑提亚哥陈述自己，解释自己，承认自己的命运，接受死亡，完成自己的使命。老家伙，不要多想了。他(桑提亚哥)大声说，还是顺这条线走下去，事情来了就勇敢地去面对吧。他想到了罪恶、骄傲、杀生，想到了大鱼、马洛林，想到做一个人应该是怎么回事；他还想到棒球赛，伟大的老狄马吉奥，鸡眼、斗鸡、角力、太阳、星星、月亮。他愿意想到他经历过的一切事情。老头子，你想得太多了。他大声说，但桑提亚哥的思想是海明威的话语。海明威的一生也在叙述自己的故事；他曾说：我的一生都写在我的书里了，海明威一辈子对死亡进行了探索，如实地描写了自己看到的世界，并热衷于表现奇特、暴力、罪恶、英勇不屈和死亡的主题。在他的晚年，由于多种疾病并发，使他不能象从前一样继续写作，最后他以特殊的勇气和方式，走向死亡，接受死亡。

虽然海明威是在宗教传统下写作，但显而易见，桑提亚哥希望用注重骄傲、荣誉和残杀的更基本的德行来取代强调逆来顺受，谦卑和自我克制的宗教法规。桑提亚哥杀死的马林鱼就是海明威想要取代的宗教法规。海明威有意识和无意识的叙述混合一起，赋予《老人与海》复杂多层的蕴意，但桑提亚哥的欲望和他体现的价值显然是海明威的欲望和价值。他者的话语需要的只是一种转喻的替代，也就是说，用捕鱼替代写作，为的是又一次展示一个冠军的风采。





老人与海(1)


他是个独自在湾流中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了八十四天，一条鱼也没逮住。头四十天里，有个男孩子跟他在一起。可是，过了四十天还没捉到一条鱼，孩子的父母对他说，老人如今准是十足地"倒了血霉"，这就是说，倒霉到了极点，于是孩子听从了他们的吩咐，上了另外一条船，头一个礼拜就捕到了三条好鱼。孩子看见老人每天回来时船总是空的，感到很难受，他总是走下岸去，帮老人拿卷起的钓索，或者鱼钩和鱼叉，还有绕在桅杆上的帆。帆上用面粉袋片打了些补丁，收拢后看来象是一面标志着永远失败的旗子。

老人消瘦而憔悴，脖颈上有些很深的皱纹。腮帮上有些褐斑，那是太阳在热带海面上反射的光线所引起的良性皮肤癌变。褐斑从他脸的两侧一直蔓延下去，他的双手常用绳索拉大鱼，留下了刻得很深的伤疤。但是这些伤疤中没有一块是新的。它们象无鱼可打的沙漠中被侵蚀的地方一般古老。他身上的一切都显得古老，除了那双眼睛，它们象海水一般蓝，是愉快而不肯认输的。

"圣地亚哥，"他们俩从小船停泊的地方爬上岸时，孩子对他说。"我又能陪你出海了。我家挣到了一点儿钱。"

老人教会了这孩子捕鱼，孩子爱他。

"不，"老人说。"你遇上了一条交好运的船。跟他们待下去吧。"

"不过你该记得，你有一回八十七天钓不到一条鱼，跟着有三个礼拜，我们每天都逮住了大鱼。"

"我记得，"老人说。"我知道你不是因为没把握才离开我的。"

"是爸爸叫我走的。我是孩子，不能不听从他。"

"我明白，"老人说。"这是理该如此的。"

"他没多大的信心。"

"是啊，"老人说。"可是我们有。可不是吗？"

"对，"孩子说。"我请你到露台饭店去喝杯啤酒，然后一起把打鱼的家什带回去。"

"那敢情好，"老人说。"都是打鱼人嘛。"

他们坐在饭店的露台上，不少渔夫拿老人开玩笑，老人并不生气。另外一些上了些年纪的渔夫望着他，感到难受。不过他们并不流露出来，只是斯文地谈起海流，谈起他们把钓索送到海面下有多深，天气一贯多么好，谈起他们的见闻。当天打鱼得手的渔夫都已回来，把大马林鱼剖开，整片儿排在两块木板上，每块木板的一端由两个人抬着，摇摇晃晃地送到收鱼站，在那里等冷藏车来把它们运往哈瓦那的市场。逮到鲨鱼的人们已把它们送到海湾另一边的鲨鱼加工厂去，吊在复合滑车上，除去肝脏，割掉鱼鳍，剥去外皮，把鱼肉切成一条条，以备腌制。

刮东风的时候，鲨鱼加工厂隔着海湾送来一股气味；但今天只有淡淡的一丝，因为风转向了北方，后来逐渐平息了，

饭店露台上可人心意、阳光明媚。

"圣地亚哥，"孩子说。

"哦，"老人说。他正握着酒杯，思量好多年前的事儿。

"要我去弄点沙丁鱼来给你明天用吗？"

"不。打棒球去吧。我划船还行，罗赫略会给我撒网的。"

"我很想去。即使不能陪你钓鱼，我也很想给你多少做点事。"

"你请我喝了杯啤酒，"老人说。"你已经是个大人啦。"

"你头一回带我上船，我有多大？"

"五岁，那天我把一条鲜龙活跳的鱼拖上船去，它差一点把船撞得粉碎，你也差一点给送了命。还记得吗？"

"我记得鱼尾巴砰砰地拍打着，船上的座板给打断了，还有棍子打鱼的声音。我记得你把我朝船头猛推，那儿搁着湿漉漉的钓索卷儿，我感到整条船在颤抖，听到你啪啪地用棍子打鱼的声音，象有砍一棵树，还记得我浑身上下都是甜丝丝的血腥味儿。"

"你当真记得那回事儿，还是我不久前刚跟你说过？""打从我们头一回一起出海时起，什么事儿我都记得清清楚楚。"

老人用他那双常遭日晒而目光坚定的眼睛爱怜地望着他。

"如果你是我自己的小子，我准会带你出去闯一下，"他说。"可你是你爸爸和你妈妈的小子，你搭的又是一条交上了好运的船。"

"我去弄沙丁鱼来好吗？我还知道上哪儿去弄四条鱼饵来。"

"我今天还有自个儿剩下的。我把它们放在匣子里腌了。"

"让我给你弄四条新鲜的来吧。"

"一条，"老人说。他的希望和信心从没消失过。现在可又象微风初起时那么清新了。

"两条，"孩子说。

"就两条吧，"老人同意了。"你不是去偷的吧？"

"我愿意去偷，"孩子说。"不过这些是买来的。"

"谢谢你了，"老人说。他心地单纯，不去捉