

    剖析着往日的心情他的态度虽然平静，却无法不使姑娘感到血液发凉。 

    “我在心情比较平静的时候常望着月光想象着她向我走来，带我出去，告诉我她婚后的家庭充满了对她失去的父亲的回忆，那回忆里洋溢着爱。她的屋里有我的肖像，她的祈祷里有我这个人。她的生活朝气蓬勃，快活，有益于他人，却处处有我那不幸的历史。” 

    “我就是那个孩子，爸爸。我虽没有她一半好，爱你却不亚于她。” 

    “她让我看她的孩子，”波维的医生说，“孩于们都听说过我，都受到过教育要同情我。他们经过国家监狱时都离那阴森的墙壁远远的，只抬头仰望它的铁窗，说话也放低了声音。可她却无法解救我。我想象她在让我看过这一切之后总把我送了回去。但是那时眼泪却已减轻了我的痛苦，我跪了下来为她祝福。” 

    “我希望我就是那孩子，爸爸。啊，我亲爱的，亲爱的，你明天也愿这样热烈地为我祝福么？” 

    “露西，我回忆往日的种种苦难，因为我今晚有理由对你具有言语无法描述的爱，还要感谢上帝给了我这巨大的幸福。即使在我放任想象奔驰的时候，也还不曾想象到现在跟你在一起的这种幸福和未来的美好。” 

    他拥抱她，向上天庄严地赞美她，谦卑地感谢上天把她赐给了他。过了一会儿两人才进了屋子。 

    除了罗瑞先生之外再没有邀请别的客人，连伴娘都没有，只有瘦高的普洛丝小姐。他们婚后并不改变住处，只是扩大了住房，连楼上的房子也租了过来，此外不打算再增加什么——楼上的房子以前是由传说中的看不见的住户居住的。 

    曼内特医生在简单的晚餐上十分高兴。他们一共只有三个人，第三位是普洛丝小姐。医生为查尔斯不在而感到遗憾，他颇有几分不赞成那个出自爱心而排斥了查尔斯的小策略。他真心地为查尔斯祝了酒。 

    三个人就像这样一直过到跟露西道了晚安才分手。但是等到凌晨三点万籁俱寂的时候，露西却又下了楼，偷愉地进了父亲的卧室：她仍然没有摆脱她自己也弄不清楚的某种担心。 

    不过，一切依然如故，十分平静。父亲睡着了，白发衬在不曾受到干扰的枕上，像幅图画；双手安详地放在盖被上。她把手上那用不着的蜡烛放在远远的暗处，悄悄走到他的床前，把嘴唇放到他的嘴唇上，然后躬下身子端详着他。 

    牢狱生活的辛酸泪浸透了他那漂亮的面孔，他却用坚强的决心把泪痕掩盖了，即使入睡后也没有流露。那天晚上在睡眠的广阔世界中跟不可见的敌人进行着斗争的面孔里怕是没有比他那面孔，更为惊人的了：它是那么平静、坚定，却又机警。 

    她把手怯生生地放在他亲爱的胸脯上，做了一个祷告：她要永远忠实于他，因为那出自她的爱心，也是他的辛酸应得的安慰。然，后她缩回了手，再亲了亲他的嘴唇，离开了。这样，黎明到来了，桐叶的影子在他的脸上晃动，轻柔得如她为他祈祷时的双唇。



 第十八章　九天

    婚礼那天阳光普照。一切都已就绪，医生却紧闭了房门在屋里跟查尔斯·达尔内谈话，大家在门外等着。美丽的新娘、罗瑞先生和普洛丝小姐都已作好去教堂的准备。经过了一个适应过程，普洛丝小姐已逐渐接受了那无法逃避的事实，这桩婚事对她只剩下绝对的欢乐了，尽管她仍然恋恋不舍，希望当新郎的是她的弟弟所罗门。 

    “原来，”罗瑞先生说，他对新娘总是崇拜个不够，一直围着她转圈，欣赏着她那素净美丽的服装的每一个细节，“原来我把你抱过海峡来是为了今天呀，你那时可是那么个小娃娃呢，我可爱的露西！上帝保佑！我那时认为自己办的事多么渺小呀！我为我的朋友查尔斯先生效了劳，可我对它的作用估计得多么不足呀！” 

    “那时你恐怕是不会有这种打算吧，”实心眼的普洛丝小姐说，“你怎会知道呢？废话！” 

    “废话？好，那你就别哭呀，”温和的罗瑞先生说。 

    “我没有哭，”普洛丝小姐说，“你才哭了呢。” 

    “我么，我的普洛丝？”（这时罗瑞先生已经敢于偶然跟她开开玩笑了） 

    “你刚才就哭了的，我看见的，可我也不觉得奇怪。你送的那套银餐具谁见了也免不了流泪的。昨天晚上礼品盒送到的时候，”普洛丝小姐说，“盒里的叉子和羹匙没有一件不放我流过泪，我哭得都看不见东西了。” 

    “我非常满意，”罗瑞先生说，“不过，我以我的荣誉担保，我可没有存心让人看不见我那小小的礼品的意思。天呐！现在倒是我估计一下自己所失去的一切的时候了。天呐，天呐，天呐！想想看，差不多五十年来任何时候都可能出现一个罗瑞太太呢！” 

    “没有那么回事！”普洛丝小姐说。 

    “你认为从来就不可能出现个罗瑞太太么？’叫罗瑞的那位先生问。 

    “呸！”普洛丝小姐回答，“你在摇篮里就打光棍呢！” 

    “不错，这也好像非常可能，”罗瑞先生说，笑嘻嘻地调整着他的小假发。 

    “你还没有进摇篮，”普洛丝小姐接下去说，“就已经注定要打一辈子光棍了。” 

    “那样我就觉得，”罗瑞先生说，“对我的处理太不公平了。我对自己的生活方式是应当有权选择和发表意见的。够了！亲爱的露西，”他用手安慰地搂着她的腰，“我听见他们在隔壁房里有响动了。普洛丝小姐和我都是正牌的业务人员，我们都不愿意失去最后机会对你们说点你们喜欢听的话，亲爱的，你可以把你的父亲交到跟你一样真诚挚爱的人手里，你们能想象出什么样的照顾，他就能得到什么样的照顾。你们到华列克郡和附近地区旅游的两周里，就连台尔森银行也得服从他的要求（比较而言）。等到两个礼拜过去，他跟你和你亲爱的丈夫一起去威尔士时，你准会说我交给你们的是个身体最健康、心情最愉快的他。现在我听见脚步声来到门口了。让我在某人宣布她属于他之前吻吻我亲爱的站娘，并给他一个老派单身汉的祝福吧！” 

    他捧住那美丽的脸儿，推到一定的距离，观察她额上那令人难忘的表情，然后带着真诚的温柔和体贴把她那明亮的金发跟自己那褐色的小假发搂到了一起。如果这样做应当叫作老派的话，那么它就老得跟亚当一样了。 

    门开了，医生和查尔斯·达尔内走了出来。医生脸色惨白，一丝血色也没有——他俩进屋去时他并不如此。但是，他态度镇定，神色如常，不过罗瑞先生精明的目光却也看出了一些模糊的迹象，表明过去的回避与畏惧的神气又曾如一道寒风在他身上刮过。 

    他把手臂伸给了女儿，带她下了楼，进了罗瑞先生为祝贺这一天雇好的四轮轻便马车，其他的人坐在另一部车里随后。不久之后，查尔斯·达尔内和露西·曼内特便在附近的教堂里举行了幸福的婚礼，没有陌生的眼睛看热闹。 

    除了婚礼完成时在众人微笑的眼中有泪花闪耀之外，还有几粒非常晶莹耀眼的钻石也在新娘的手上闪耀。那是新近才从罗瑞先生口袋的黑暗角落里解放出来的。这一行人回家吃早饭，一切顺利。不久之后，曾在巴黎阁楼上跟可怜的鞋匠的白发混在一起的金发又在上午的阳光中跟那白发混在一起了。那是他们在门槛上的告别。 

    别离虽不长，分别却很苦。但是她的父亲却鼓励了她。他轻轻地摆脱了她拥抱他的双臂，说，“接过去吧，查尔斯，她是你的！” 

    她从车窗里向他们挥动着激动的手，走了。 

    那街角距离闲逛和好奇的人很远，婚礼的准备又极简单朴素，因此不一会儿工夫医生、罗瑞先生和普洛丝小姐就发现只剩下自己了。他们进人古老的厅堂那清凉可人的阴影中时，罗瑞先生注意到医生已发生了巨大的变化，仿佛高举在那儿的金胳膊给了他狠命的一击。 

    他自然曾狠狠地压抑过自己，压抑一放松免不了会产生反弹。但叫罗瑞先生着急的却是他以往那副恐惧而茫然的样子又出现了。他们上楼时他那心不在焉地抱住头和凄凉地里进自己房间的模样使罗瑞先生想起了酒店老板德伐日和星光之下的马车旅行。 

    “我认为，”他着急地想了想，悄悄对普洛丝小姐说，“我认为我们现在最好别跟他说话，也别去打扰他。现在我得回台尔森去看看，马上就去，立即回来。然后我们就带他坐车下乡去逛一逛，在那儿吃晚饭，然后一切就会好的。” 

    罗瑞先生进台尔森容易，出来却难，他在那儿耽误了两个小时。回来时他没有向仆人询问情况就径直爬上了古老的楼梯，走进了医生的房间。一阵低低的敲打声却阻止了他。 

    “天呐！”他吃了一惊，说，“是怎么回事？” 

    普洛丝小姐满面惊惶地在他耳边说，“啊天呐，天呐！全都完了！”她绞着自己的双手叫道，“向小鸟儿怎么交代？他已经不认得我了，在做鞋呢！” 

    罗瑞先生竭尽全力让她平静下来，自己进了医生的房间。板凳已挪了过来对着日光，医生低着头正忙着，跟他当年见到那鞋匠干活儿时一样。 

    “曼内特医生，我亲爱的朋友，曼内特医生！” 

    医生望了他一会儿，一半是疑问，一半是因有人对他说话而生气，随后又低下头干起活儿来。 

    他已跟过去做鞋时一样脱下了外衣和背心，敞开了衬衫领口，就连那憔悴枯黄的脸色也回来了。他干活儿很努力，也有些不耐烦，好像不高兴受到了打扰。 

    罗瑞先生瞥了一眼他手上的活儿，说那鞋式样和大小都老式，又捡起他身边另一只鞋，问那是什么。 

    “是年轻女士的步行鞋，”他嘟哝说，并没有抬头看。“很久以前就该做完的了。放下它。” 

    “可是，曼内特医生，你看看我！” 

    他服从了，是以前那种机械的、驯服的态度，活儿却没有停。 

    “你还认得我吗，我亲爱的朋友。再想想看。这职业并不适合于你。想想吧，亲爱的朋友！” 

    要让他多说一句话都是办不到的。要他抬头，他倒偶然抬头望望，但是无论怎样劝说，他也不说一句话。他老是干活儿，干活儿，干活儿，一声不响。话语落到他身上就像落到没有回声就墙壁上或是进入了虚空。罗瑞先生能够发现的仅有的希望是有时他会自己抬起头来，脸上似乎有一种好奇或惶感的表情——仿佛想回答心里的某些疑问。 

    罗瑞先生感到有两件事比任何其它的事都重要：第一，一定要对露西保密；第二，一定要对所有认识他的人保密。他立即跟普洛丝小姐合作采取措施解决了第二个问题，对了外宣称医生身体欠安，需要彻底休养几天。为了对他的女儿进行善意的欺骗，普洛丝小姐必须写一封信去，说是医生到外地出诊去了，还提到他一封并不存在的亲笔信，说是只有潦潦草草的两三行与此信同一班邮车寄给她。 

    除了采取这些必需的措施之外，罗瑞先生也希望医生就自己恢复正常。若是他很快就正常了，罗瑞先生还准备采取另外一个措施，要对医生的病找一个他认为最恰当的了断。 

    怀着他自行恢复正常的希望，也希望第三个措施得以实现，罗瑞先生决定专心地观察他，而且尽可能不引起他的注意。因此他平生第一次在台尔森作了安排，请了假，在医生的窗下住定下来。 

    不久，他就发现跟医生说话不但无益而且有害，因为一逼他说话，他就烦恼，从第一天起他就放弃了那种打算，决定只让自已一直留在他面前，作为对他所落入或正要落入的幻觉的一种无声的对抗。因此他一直在窗前的座位上读书写字，而且用种种他想得出的自然而愉快的方式表示这屋子并不是牢房。 

    头一天曼内特医生吃着喝着给他的东西，干着活儿，一直干到天黑得看不见活儿为止——就在罗瑞先生无论如何也无法读书写字之后他还干了半小时。然后他就收拾工具，打算明天早上再用，这时罗瑞先生站起来对他说道： 

    “你要出去一下吗？” 

    他以固有的方式盯着两侧的地板，以固有的方式搜寻着，并以固有的细声重复着： 

    “出去？” 

    “是的，跟我一起出去散散步。为什么不可以呢？” 

    他也努力想说为什么不可以呢？却没有出声。但是，罗瑞先生觉得当他在昏暗中躬着身子坐在凳上，胳膊肘靠着膝头，双手抱着脑袋时，他也在以某种模糊的方式对自己说，“为什么不可以呢？”生意人的精明在这里看出了一个有利条件，他决心抓住。 

    普洛丝小姐和他把夜晚分作两班，在隔壁屋里轮班观察着他。医生在睡觉之前来回走了许久，但终于躺下之后便立即睡着了。早上他安时起床，然后径直走到凳子边去开始干活儿。 

    第二天罗瑞先生叫着他的名字向他欢欢喜喜打了个招呼，而且跟他谈起双方近来都熟悉的问题。他并未回答，但显然听见了他的话，而且思考着，尽管头脑不清楚。这就鼓舞了罗瑞先生。他让普洛丝小姐白天进屋好几趟来干家务活儿。．那时他们很快地谈起露西，谈起露西的父亲（他就在旁边），跟平时完全一样，仿佛并无异常。这一切都做得很自然，并没有故意表现什么，每次时间很短，也不太频繁，不致令他心烦。罗瑞先生那友好的心感到了轻松，他相信医生抬头听他说话的次数增加了，也好像看出了周围有许多跟他的感觉不一致的东西，受到了刺激。 

    黄昏又一次来临时，罗瑞先主又像以前那样问他： 

    “亲爱的医生，你愿意出去一下吗？” 

    他照样重复道，“出去？” 

    “是的，跟我出去散散步，有什么不可以的？” 

    这一次罗瑞先生在诱导他回答失败之后就假装出门去了。他在外面呆了一个小时才回来。在这段时间里医生已来到窗户下的座位上坐下，望着窗下的梧桐树。但罗瑞先生一回来，他又悄悄溜回原来的凳子边去了。 

    时间过得非常缓慢，罗瑞先生的希望越来越渺茫，心情也越来越沉重，而且一天比一天沉重。第三天来了又去了，然后是第四天、五天、六天、七天、八天、九天。 

    罗瑞先生带着日益渺茫的希望和越来越沉重的心情度过了这段好不令人焦灼的日子。两人守口如瓶，露西很快乐，一点也没有觉察。但是罗瑞先生却不能不注意到那鞋匠多少已经生疏的双手又变得可怕地熟练起来，而且到了第九天的黄昏，他不但比以往任何时候都更热中于工作，而且那双手也比以往任何时候都灵巧熟练了。



 第十九章　—个建议

    罗瑞先生被忧心忡忡的观察弄得筋疲力尽，在他的岗位上睡着了。在他提心吊胆度过的第十个早上，他被射进屋里的阳光惊醒了，原来他在夜里昏昏沉沉睡了一个好觉。 

    他揉着眼睛坐了起来，怀疑自己还在梦里。因为，他走到医生寝室往里看时，发现鞋匠的凳子和工具又已经收拾好，医生也坐在窗前读书了。他穿着平时穿的晨衣，那张脸（罗瑞先生刚好可以看得清楚）虽然依旧苍白，却平静、勤奋，而且专注。 

    尽管罗瑞先生因为他已恢复了正常而感到满意，却仍然糊涂了好大一会儿，不知道最近这做鞋的事是否是一个令人心烦意乱的梦。他不是明明看见他的朋友衣着如常、神态如故做着一向都做的事么？他眼前能有什么迹象说明那给了他强烈印象的事确实出现过呢？ 

    可是在迷惑惊讶之余一想，答案又很清楚。若是那印象并非产生于相应的、现实的、充分的原因，他贾维斯·罗瑞又怎么会到这儿来呢？又怎么会在曼内特医生诊室的沙发上和衣而卧睡着了呢？怎么又会一大早站在医生寝室的门口思考着这些问题呢？ 

    几分钟之后普洛丝小姐已站在他身旁消声说话。若是他还有丝毫怀疑，她那话也肯定能让他释然于心了。但他那时已经头脑清醒，并不怀疑。他建议先别声张，直到早饭时再像没有发生任何事情一样跟医生见面。若是那时医生心情跟过去一样，罗瑞先生就可以小心寻求指示和引导。他很着急，急于求得个答案。 

    普洛丝小姐同意了他的判断，两人细心作了安排。罗瑞先生有充裕的时间有条有理地洗漱梳理，到早饭时才穿着他一向穿的那一身白衬衫和整洁的裤子出现。医生和平时一样得到通知才出来吃早饭。 

    罗瑞先生设想了一套循序渐进的精细操作法，认为那才是唯一的安全措施。他想在不背离这套措施的前提下去理解他。医生起初以为他女儿是昨天才结婚的。采取偶然的方式故意提起的日期问题（今天是星期几？是本月几号？）引起了医生的考虑和计算，他显然感到不安了。但在其它方面他仍然十分平静，因此罗瑞先生决定寻求他所需要的帮助——那帮助来自医生自己。 

    吃完早饭撤下杯盘，桌旁只有他跟医生在一起时，罗瑞先生很带感情地说： 

    “亲爱的曼内特先生，我很想向你请教一个需要保密的问题。是一个我很感兴趣的奇特病例。就是说，我感到很奇特，你见多识广，也许并不觉得如此。” 

    医生瞥了一眼他那双因最近的工作而变了颜色的手，露出迷惑的神色，仔细听着。他已经不止一次望过自己的手了。 

    “曼内特医生，”罗瑶先生深情地碰碰他的手臂，“那是我一个特别好的朋友。请为他费点心给我出个好主意。尤其是为了他的女儿——他的女儿，亲爱的曼内特。” 

    “如果我的理解不错的话，”医生压低了嗓子说，“是一种心理休克吧？”， 

    “对！” 

    “介绍清楚一点，”医生说，“不要遗漏任何细节。” 

    罗瑞先生看出彼此很默契，便说了下去。 

    “亲爱的曼内特，这是一种陈旧性的长期休克，对感情和感觉都十分痛苦，十分严重，正是你所说的心理休克，心理上的。病情是：病人因心理休克而崩溃过不知道多少时间，因为我相信他自己无法计算，也没有其它的方式计算。后来病人自行复原了，复原的过程他自己也无法追溯——我曾听他公开讲述过，很动人。他的病好得很彻底，作为一个智力很高的人他已可以作沉重的脑力劳动，也可以作沉重的体力劳动，可以对他已经很丰富的知识又增加新的东西了。可是不幸的是——”他住了嘴，深深地吸了一口气，“他的病出现了一次轻微的反复。” 

    医生低声问道，“有多久时间？” 

    “九天九夜。” 

    “有什么表现？”说时又看了看他的手，“我估计是因为又接触到某种跟休克有关的问题了，是么？” 

    “正是。” 

    “晤，你过去，”医生问道，显然是在控制自己，虽然声音还是很低，“见过他休克时的活动么？” 

    “见过一次。” 

    “他什么时候犯病的？他是大体上还是完全回复到了以前的状态？” 

    “我相信是完全回复到了以前的状态。” 

    “你刚才谈到过他的女儿。他的女儿知道他又犯病了么？” 

    “不知道。对她保了密，我希望还会对她永远保密。只有我一个人知道，还有一个值得信任的人知道。” 

    医生抓住他的手喃喃地说，“做得很细心，很周到！”罗瑞先生也抓住他的手，两人无言，静默了好一会儿。 

    “现在，我亲爱的曼内特，”罗瑞先生终于以他最关切最深情的态度说，“我只是个生意人，不适宜处理这类困难复杂的问题。我不具备必需的知识．我需要指导。我在这个世界上要想得到正确的指导只能依靠你了。告诉我，这种病为什么会犯？有再犯的危险吗？可以防止再犯吗？犯了该怎么治？这病的起因是什么？我可以为我的朋友做些什么？我只要知道了该怎么办，是最急于为我的朋友效劳的，谁也比不上我。但是我不知道对这样的病情如何下手。若是你的智慧、知识和经验能引我上路，我可以做许多事。但若得不到启蒙和指导，我就差不多无能为力了。请跟我讨论，让我更了解情况，多起点作用。” 

    听完这番恳切的话，曼内特医生沉思了一会儿。罗瑞先生没有催促他。 

    “我认为，”医生鼓起勇气打破了沉默，“病号很可能并非完全没有预料到你所描绘的那次犯病，我亲爱的朋友。” 

    “他害怕犯病么？”罗瑞先生大胆地问。 

    “很害怕，”他说时不自觉地发起抖来。 

    “你不知道这种恐惧压在患者心里有多么沉重。你也不知道要让他谈起自己所遭受过的迫害又有多么困难，即使是一个字他也几乎不可能提起。” 

    “患者有了那种秘密的预感之后，”罗瑞先生问道，“若是能说服自己向别人透露透露，对缓解痛苦能起作用么？” 

    “我看可以。但我也要告诉你，要他向别人透露差不多是不可能的，在某些病例上甚至是绝对不可能的。” 

    “那么，”两人沉默了一会儿，罗瑞先生又把手放在医生的手臂上说，“你认为犯病的原因何在？” 

    “我相信，”曼内特医生回答，“是因为导致疾病的一连串思想和回忆重新以激烈的、异常的形式出现所致。我认为是某种最痛苦的紧张联想又在记忆中活跃了起来。他心里很可能有一种长期隐藏的恐惧，他惧怕回忆起有关的问题。比如某种环境，或是某个特定的时期。他努力准备克服，却失败了；也许他准备克服的努力正好削弱了他的承受力。” 

    “他能记得旧病复发时的情景吗？”罗瑞先生问，难免有些犹豫。 

    医生痛苦地环顾了一下屋子，摇摇头，低声回答，“一点也不记得。” 

    “那以后呢？”罗瑞先生暗示。 

    “以后，”医生坚强了起来说，“我认为以后是大有希望的。既然上天怜悯他，让他很快就复了原，我想会很有希望的。他在某种复杂的东西的压力之下崩溃了，他曾长期害怕过它，长期模糊地害怕过它，跟它斗争过，直到乌云裂开，而且消失，他又恢复了正常。我认为最严重的时期已经过去了。” 

    “好，好！这就叫人放心了。我很感谢！”罗瑞先生说。 

    “我也很感谢！”医生虔诚地低下头重复他的话。 

    “还有两个问题，”