信，就算有人打电话来，也只是有工作要委托。”



	今枝的电话仍保持通话状态，这当然是因为绘里定期交费。电话簿上既然刊登今枝侦探事务所的电话，自然会有人来电委托工作。



	“已经没有客人直接过来了吗？”



	“是啊，本来到今年初都还挺多的……”说着，绘里打开抽屉，拿出一个笔记本。笹垣知道，她以自己的方式把事情记在笔记本上。“今年夏天来过一个，九月有一个，就这样。两个都是女的，夏天来的那个是回锅的。”



	“回锅？”



	“就是以前委托过今枝先生的客人。那女人姓川上，我跟她说，今枝住院了，短时间内可能没法出院，她很失望地回去了。后来我一查，原来两年前她来查过老公的 外遇。那时好像没有查到关键的证据，这次大概也是想查她老公吧，一定是安分一阵子的老公又开始心痒了。”绘里开心地说。她本就喜欢刺探别人的秘密，也帮过 今枝。



	“九月来的是什么样的人？也是之前来过的客人吗？”



	“不是。她好像是想知道朋友以前有没有找过今枝先生帮忙。”



	“咦？怎么说？”



	“就是，”绘里从笔记本里抬起头来，看着笹垣，“她想知道大概一年前，有没有一个姓秋吉的人委托我们调查。”



	“哦？”乍听到“秋吉”这个姓氏，笹垣觉得有些耳熟，但想不起来，“奇怪的问题。”



	“其实也不见得哦。”绘里笑得不怀好意。



	“怎么说？”



	“以前我听今枝先生说过，搞外遇的人啊，怕老婆或老公找侦探调查自己的人其实很多，我想那个女人多半也是。我猜，她一定是发现了什么蛛丝马迹，知道她老公一年前找过侦探，才跑来确认。”



	“看你自信满满的样子。”



	“我对这种事的直觉最准了。而且啊，我跟她说，我当场没办法帮她查，等我查出来再跟她联系，结果她说不要打电话到她家，要我打到她上班的地方。这不是很奇怪吗？这就表示她怕她老公接到电话嘛。”



	“哦。这么说，这个女人也姓……呃……”



	“秋吉，可是她却跟我说她姓栗原。我想这应该是她结婚前的姓，出外工作还是用原名。有很多婚后继续工作的女人都这么做。”



	笹垣打量眼前的女孩，摇摇头。“了不起啊，绘里，你不仅能当侦探，也可以当警察了。”



	绘里一脸得意，嘿嘿笑了。“那我再来推理一下吧。那个栗原小姐好像是在帝都大学医院当药剂师，她外遇的对象就是医院的医生，而且对方有老婆小孩。就是现在最流行的双重外遇。”



	“这算什么啊！你这已经不是推理了，该叫幻想才对。”笹垣皱着眉头笑了。


www.xiaoshuotxt。com



白夜行(93)

^t*xt-。小%说天.堂

	离开今枝的事务所，笹垣前往位于新宿市郊的旅店，走进大门时正好七点。



	这家店整体感觉昏暗冷清，没有像样的大厅，所谓的前台也只是一张横放的长桌，有个不太适合从事服务业的中年男子板着脸站在那里。但是，如果想在东京住上几 天，只好在这种水平的旅店里委屈一下。事实上，就连住这里笹垣负担起来也不轻松。只是他没法住现在流行的胶囊旅馆，他住过两次，但老骨头承受不起，根本无 法消除疲劳。他只求一间可以好好休息的单人房，简陋点也无妨。



	他照常办好住房手续，那个冷冰冰的男子说“这里有给笹垣先生的留言”，把一个白色信封连同钥匙一起递给他。



	“留言？”



	“是的。”交代完这句，他做起其他的工作。



	笹垣打开信封查看，一张便条纸上写着“进房后请打电话到三0八号房”。



	这是什么？笹垣百思不解。那个前台服务员不但态度不佳，而且心不在焉，笹垣不禁怀疑他是不是把留言给错了人。



	笹垣住三二一号房，和留言的人同一楼层。搭上电梯，前往自己房间途中，便经过三0八号房。他踌躇片刻，还是敲了门。



	里面传来穿着拖鞋的脚步声，接着门开了。看到门后出现的面孔，笹垣不禁一愣，太意外了！



	“现在才到啊，真晚。”露出笑容说话的竟是古贺久志。



	“你……你怎么会在这里？”笹垣有些口吃地问。



	“这个嘛，原因很多。我在等老爹，您吃过晚饭了吗？”



	“还没有。”



	“那我们去吃饭吧。老爹的行李可以先放在这里。”古贺把笹垣的行李放进房间，打开衣橱，拿出西装外套和大衣。



	古贺问笹垣想吃什么，笹垣回答只要不是西餐就好，于是古贺带他来到一家相当平民化的小酒馆。店内有榻榻米座位，放着四张小小的方形餐桌，他们在其中一张桌子旁相对坐下。古贺说，这家店他来东京时经常光顾，生鱼片和卤菜相当不错。



	“先干一杯。”古贺说着拿起啤酒瓶倒酒，笹垣拿着杯子接了。当他要为古贺倒酒时，古贺辞谢了，自行斟满。



	两人碰了杯，笹垣问：“你怎么来了？”



	“警察厅有个会议，本来应该由部长来，但他说什么实在抽不出时间，要我代他出席。真是没辙。”



	“这表示你受重用啊，该高兴才是。”笹垣伸筷子夹起鲔鱼中肚肉，味道果然不错。



	古贺曾是笹垣的后进，现已成为大阪府警搜查一科的科长。由于他接二连三通过升级考，有些人背地里喊他考试虫，这点笹垣也知道。但就笹垣所见，古贺从未在实务上松懈过。他和其他人一样精于实务，同时又发奋用功，一一通过升级考的难关，从而令一般人难以望其项背。



	“想想也真好笑，”笹垣说，“一个忙碌的高级警官，居然跑到这种地方，而且还住那种廉价旅店。”



	古贺笑了。“就是啊，老爹，您也挑稍微像样一点的饭店住嘛。”



	“别傻了，我可不是来玩的。”



	“问题就在这里。”古贺往笹垣的杯子里倒啤酒，“如果您是来玩的，我什么话都不说。一直到今年春天，您都做牛做马地拼命，现在大可游山玩水，您绝对有这个权利。但是，一想到老爹来东京的目的，我实在没资格在一旁袖手，姑姑也很担心啊。”



	“哼，果然是克子要你来的，真拿她没办法。她把大阪的搜查科长当成什么了？”



	“不是姑姑要我来的。我是听姑姑提起，很担心老爹，才来了。”



	“都一样！还不都是克子找你发牢骚，还是跟织江说的？”



	“这个嘛，事实上大家都很担心。”



	“哼！”



	古贺现在算是笹垣的亲戚，因为他娶了笹垣妻子克子的侄女织江。他们不是通过相亲，是恋爱结婚的。但笹垣不清楚他们两人认识的经过，多半是克子牵的红线，但他们把他蒙在鼓里，以至于将近二十年后的现在，他还心存芥蒂。



	两瓶啤酒都空了，古贺点了清酒，笹垣向卤菜下箸。虽是关东口味，仍不失鲜美。古贺往笹垣的杯中倒上清酒，冒出一句：“您还放不下那桩案子吗？”



	“那是我的旧伤。”



	“可是，被打进冷宫的不止那件啊，而且打进冷宫这个说法也不知对不对。凶手可能就是因车祸死亡的那个人，专案小组应该也是偏向这个意见。”



	“寺崎不是凶手。”笹垣一口干了杯中酒。命案发生已过了十九年，他的脑海里仍牢记着相关人物的姓名。十九年前的那桩当铺命案！



	“寺崎那里再怎么找都找不到桐原那一百万。虽然有人认为他藏起来了，我却不这么想。当时，寺崎被债务压得喘不过气来，如果他有一百万，应该会拿去还钱，他却没有这么做。唯一可能的原因就是他根本没有这笔钱，也就是说，他没有杀桐原。”



	“我基本上赞成这个意见。那时也是因为这么想，所以在寺崎死后，我也跟着您一起到处查访。可是老爹，已经快二十年了。”



	“时效已经过了，这我知道。知道归知道，但唯独这件案子，不查个水落石出，我死不瞑目。”



	古贺准备往笹垣空了的酒杯里倒酒，笹垣抢过酒瓶，先斟满古贺的酒杯，接着才为自己倒酒。“是啊，被打入冷宫的不止这件案子，其他更大、更残忍的案子，最后 连凶手的边都摸不到的也很多，每个案子都让人懊丧，让我们办案的没脸见人。但是，我特别放不下这件案子是有理由的。我觉得，因为这件案子没破，害得好几个 无辜的人遭到不幸。”



	“怎么说？”



	“有一株芽应该在那时就摘掉，因为没摘，芽一天天成长茁壮，长大了还开了花，恶之花。”笹垣张开嘴，让酒流进咽喉。



	古贺松开领带和衬衫的第一颗纽扣。“你是说唐泽雪穗？”



	笹垣将手伸进外套的内袋，抽出一张折起的纸，放在古贺面前。



	“这是什么？”



	“你看。”



	古贺把纸打开，浓浓的双眉紧紧蹙起。“‘r＆y’大阪店开业……这是……”



	“唐泽雪穗的店。厉害吧，终于要进军大阪了，在心斋桥。你看，上面说要在今年圣诞节前一天开业。”



	“这就是恶之花吗？”古贺把传单整齐地折好，放在笹垣面前。



	“算是结出来的果实吧。”



	“从什么时候？老爹什么时候开始怀疑唐泽雪穗？不对，那时还叫西本雪穗。”



	“在她还是西本雪穗的时候。桐原洋介被杀的第二年，西本文代也死了。从那件案子后，我对那女孩的看法就变了。”



	“那件案子好像是被当作意外结案了。可是，老爹到最后都坚持那不是单纯的意外死亡。”



	“绝对不是。报告上说，被害人喝了平常不喝的酒，又吃了五倍于一般用量的感冒药，哪有这种意外死亡？但很遗憾，那不是我们这组负责的，不能随便表示意见。”



	“应该也有人认为是自杀，只是后来……”古贺双手抱胸，脸上露出回想的表情。



	“是雪穗作证说她妈妈感冒了，身体畏寒时会喝杯装清酒什么的，才排除了自杀的可能。”



	“一般人不会想到女儿会作伪证啊。”



	“但是，除了雪穗，没有人说文代感冒了，才有说谎的可能。”



	“何必说谎呢？对她来说，是自杀还是意外，没有什么差别吧？如果说前一年文代保了寿险，那或许是想要理赔金，可是又没有这种事。再说，当时雪穗还是小学生，应该不会想到那里……”古贺突然一副惊觉的样子，“你该不会是说，文代是雪穗杀的吧？”



	古贺用了玩笑的语气，笹垣却没有笑，说道：“我没这么说，但她可能动了什么手脚。”



	“手脚？”



	“比如，她可能发现母亲有自杀的征兆，却装作没有发现之类的。”



	“你是说，她希望文代死？”



	“文代死后不久，雪穗就被唐泽礼子收养了。或许她们很早之前就提过这件事了。很可能是文代不同意，但雪穗本人很想当养女。”



	“可是，总不会因为这样就对亲生母亲见死不救吧？”



	“那女孩不会把这种事放在心上。她隐瞒母亲自杀还有另一个理由。可能这对她来说才是最重要的，那就是形象。母亲死于意外会引起世人同情，但若是自杀，就会被别人以有色眼光看待，怀疑背后有什么不单纯的原因。为将来着想，要选哪一边应该很清楚。”



	“老爹的意思我懂，可……还是有点难以接受。”古贺又点了两瓶清酒。



	“我也一样，当时没有想到这些，是这些年来追查唐泽雪穗，才慢慢整理出这些想法。嘿，这个好吃！是用什么炸的？”他用筷子夹起一小块，仔细端详。



	“你觉得呢？”古贺得意地笑。



	“就是不知道才问你啊，是什么？这味道我没尝过。”



	“是纳豆。”



	“纳豆？那种烂掉的豆子？”



	“是啊。”古贺笑着把酒杯端到嘴边，“就算老爹再怎么讨厌纳豆，如果这样做，应该也敢吃才对。”



	“哦，这就是那个黏不拉叽的纳豆啊。”笹垣嗅了嗅，再次细看后才放进嘴里，满口都是焦香味，“嗯，好吃。”



	“不管对什么事情都不能有先入为主的观念。”



	“完全正确。”笹垣喝了酒，胸口感觉相当暖和，“没错，就是先入为主的观念。就是因为这样，我们犯下大错。我开始觉得雪穗不是普通小孩后，重新再看当铺命案，发现我们错失了好几个重点。”



	“什么重点？”古贺的眼神很认真。



	笹垣迎向他的视线，说：“首先，鞋印。”



	“哦？”



	“陈尸现场的鞋印。地板积了一层灰，留下了不少鞋印。但我们完全没有留意。你还记得是为什么吗？”



	“因为没有发现属于凶手的，对吧？”。



	笹垣点点头。“留在现场的鞋印，除了被害人的皮鞋，全是小孩子的运动鞋。那里被小孩子当作游乐场，发现尸体的又是大江小学的学生，有小孩子的鞋印理所当然。但是，陷阱就在这里。”



	“你是说，凶手穿着小孩子的运动鞋？”



	“你不觉得，完全没想到这一点，我们实在太大意了吗？”



	笹垣的话让古贺嘴角上扬。他给自己斟满酒，一口气喝干。“小孩子不可能那样杀人吧？”



	“换个角度，正因为是小孩子才做得到。因为被害人是在没有防备的状态下被杀的。”



	“可是……”



	“我们还漏了一点，”笹垣放下筷子，竖起食指，“就是不在场证明。”



	“有什么漏洞？”



	“我们盯上西本文代，确认她的不在场证明，首先想到有没有男性共犯，并因此找到寺崎这个人。但在那之前，我们应该更注意另一个人。”



	“我记得，”古贺抚着下巴，视线上移，“雪穗那时去图书馆了。”



	笹垣看向他：“你记得还真清楚。”



	古贺苦笑：“老爹也认为我是不懂实务、只会考试的考试虫吗？”



	“不是，我没这个意思。我只是以为，我们警察没有半个人掌握到雪穗那天的行踪。没错，雪穗是去了图书馆。但是，仔细调查，那座图书馆和命案现场大楼近在咫尺。对雪穗来说，那栋大楼就在从图书馆回家的路上。”



	“我懂老爹的意思，可再怎么说，她才小五啊，小五也才……”



	“十一岁。那个年纪的人已经有相当的智慧见识了。”笹垣拿出七星，抽出一根衔在嘴里，开始找火柴。



	古贺的手迅速伸过来，手里握着打火机。“是吗？”他边说边点火。高级打火机连点火的声音都显得沉稳。



	笹垣先道了声谢，才凑近火苗点着，吐出白烟，盯着古贺的手。“登喜路？”



	“不，卡地亚。”



	笹垣嗯了一声，把烟灰缸拉过来。“寺崎死于车祸后，从他车里找到了一个登喜路打火机。你还记得吗？”



	“当时大家怀疑是遇害的当铺老板的东西，但查不出来，就不了了之了。”



	“我认为那就是被害人的打火机，但凶手不是寺崎。照我的推论，想让寺崎背黑锅的人如果不是把那东西偷偷放在他那里，就是找了什么借口给了，他。”



	“这也是雪穗玩的把戏？”



	“这样推论比较合理，总好过寺崎刚好与被害人有同一款打火机。”



	古贺叹了口气，随即变成沉吟：“老爹会怀疑雪穗，思路这么开阔，这一点我很佩服。的确，那时我们因为她年纪小，没有详加调查，可能真的太大意了。但是老爹，这只不过是一种可能性啊，不是吗？你有证明雪穗就是凶手的关键证据吗？”



	“关键证据……”笹垣深深吸了口烟，缓缓地吐出来，有一瞬间烟凝聚在古贺头部，随即扩散开来。“没有，我只能说没有。”



	“既然这样，不如从头再重新想一次吧。再说，老爹，很遗憾，那个案子已经过了时效。就算老爹真的找到真凶，我们也奈何不了他。”



	“我知道。”



	“那……”



	“你听我说，”笹垣在烟灰缸里摁熄了烟，然后看了看四周，确定没有人在偷听，“你误会了最重要的一件事，我不是在追查那件当铺老板命案。顺便再告诉你，我也不止在追查唐泽雪穗一个人。”



	“你在追查别的案件？”古贺两眼射出锐利光芒，脸上也现出搜查一科科长应有的表情。



	“我在追查的，”笹垣露出自得的笑容，“是枪虾和虾虎鱼。”


ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ



白夜行(94)

t-xt小说天堂　  

	帝都大学附属医院的诊疗时间从早上九点开始，栗原典子的上班时间则是八点五十分。这是因为从医生开始接诊到处方传回药房，有相当长的一段时间差。



	处方一传到药房，药剂师便以两人一组的方式配药。一个人实际配药，另一个人确认是否有误，再将药装袋。确认者要在药袋上盖章。



	除了为门诊病人服务，还有来自住院病房的工作，例如运送药剂或配制紧急药品等。



	这一天，典子正与同事为这些工作忙得不可开交时，一个男子始终坐在药房一角。他是医学系的年轻副教授，眼睛一直盯着电脑屏幕。



	帝都大学于两年前开始通过电脑积极与其他研究机构进行信息交流。其中最具体的成果之一，便是与某制药公司中央研究所进行在线合作。凡是该制药公司生产销售的药品，院方均可通过此系统实时取得必要数据。



	基本上任何人都可以使用这套系统，但条件是必须取得用户名与密码。这两者典子都有，但是，这架用途不明的机器搬进来后，典子从没碰过。想了解药品相关信息时，她会采取以往的方式，即询问制药公司。其他药剂师也都这么做。



	坐在电脑前的年轻副教授正与某制药公司合作，共同进行某项研究，这件事众所皆知。典子认为，这样的系统对他们而言一定很方便。但电脑似乎不是万能的，就在几天前，院外的技术人员前来和医师们讨论，他们怀疑电脑被黑客侵入了。典子对这些事情一窍不通。



	下午，典子到病房指导住院病人服药，和医生、护士讨论各患者的用药，然后回到药房配药。这是一如往常的一天，她也一如往常地工作到五点。正准备回家，同事叫住了她，说有电话找她。她心里一阵激动，也许是他。



	“喂。”她对着听筒说，声音有些沙哑。



	“啊……栗原典子小姐？”是一个男子的声音，但一点都不像典子期待的那个声音。对方的声音细小得令人联想到易得腺体疾病的体质，有点耳熟。



	她回答：“我就是。”



	“你还记得我吗？我是藤井，藤井保。”



	“藤井先生……”这个名字一出口，典子便想起来了。藤井保是通过婚介所认识的男子，唯一约会过三次的那个。她哦了一声。“你好吗？”



	“很好，托福。栗原小姐也不错吧？”



	“还好……”



	“其实，我现在就在医院附近。刚才我在里面看到你，你好像比以前瘦了一点。”



	“啊……”典子很惊讶，不知道他到底找她做什么。



	“请问，等一下可以见个面吗？一起喝杯茶。”



	典子感到不胜其烦，还以为他有什么正事。



	“不好意思，我今天有事。”



	“只要一会儿就好。有件事我无论如何都要告诉你。只要三十分钟，可以吗？”



	典子故意大声叹气，让对方听见。“请别再这样了。你光是打电话来，就已经造成了我的麻烦，我要挂了。”



	“请等一下。那么，请你回答我的问题：你还和那人同居吗？”



	“嗯？”



	“如果你还跟他住在一起，我一定得把这件事告诉你。”



	典子用手掌遮住听筒，压低声音问：“什么事？”



	“我要当面告诉你。”可能是感觉到这句话已引起她的关切，男子坚定地说。



	典子有些犹豫，但无法置之不理。“好吧，在哪里碰面？”



	藤井指定的是距离医院几分钟路程的一家咖啡馆，就在荻洼站附近。



	一进店门，坐在里面座位的一名男子便举手招呼。像螳螂般细瘦的身影没变，他穿着灰色西服，但上衣看起来简直像挂在衣架上。



	“好久不见。”典子在藤井对面坐下。



	“不好意思，突然打电话给你。”



	“是什么事？”



	“先点饮料吧。”



	“不用，听你说完我就要走了。”



	“可是，那不是三言两语说得完的。”藤井叫来服务生，点了皇家奶茶，然后看着典子微微一笑，“你喜欢皇家奶茶，对吧？”



	是，以前和他约会的时候，她常点皇家奶茶。看到他连这种事都记得，典子觉得不太舒服。



	“你母亲还好吗？”她想借此挖苦他。



	藤井的表情突然蒙上阴影，摇摇头：“半年前去世了。”



	“啊……请节哀顺变。是因病去世吗？”



	“不，是意外，噎死的。”



	“吃了年糕之类的东西？”



	“不，是棉花。”



	“棉花？”



	“她趁我不注意的时候，吃了棉被里的棉花。我实在不明白她为何如此。取出来一看，棉块竟然比垒球还大。你能相信吗？”



	典子摇摇头，感到难以置信。



	“我又难过又自责，有一段时间没心思做任何事。可是，伤心归伤心，心里却不免感到松了一口气，想，啊，以后再也不用担心妈妈乱跑了。”藤井呼出一口气。



	他的心情典子能够理解。因为工作的关系，疲于看护的家属她见多了。但是，她想，这可怨不了我。



	奶茶送了上来，她喝了一口。藤井看着她，眯起眼睛。“好久没看到你这样喝红茶了。”



	典子垂下眼睛，不知该如何作答。



	“其实我母亲走了，我除了松了一口气外，也有种不安分的想法。”藤井继续说，“就是，现在她应该愿意和我交往了吧。我说的她是指谁，你应该知道吧？”



	“已经那么久了……”



	“我一直忘不了你，我跑到你公寓那里去。那在我妈去世后一个月左右，我才知道你和别人一起生活了。老实说，我很震惊，但是除此之外，看到他也让我非常惊讶。”



	典子看着藤井：“有什么好惊讶的？”



	“我见过他。”



	“不会吧？”



	“是真的。我不知道他叫什么，但他的长相我记得很清楚。”



	“你在哪里见到他的？”



	“就在你身边。”



	“什么？”



	“那是去年四月的时候。我老实跟你说吧，那时候我只要一有时间，就到医院或公寓那边去看你，只是你没有发现。”



	“我完全不知道。”典子摇摇头。她做梦也没想到会有人暗中看她，不禁反感得起了鸡皮疙瘩。



	“但是，”藤井似乎没有察觉她的不快，继续说，“那时候观察你的，不只是我，还有一个人。他来过医院，也去过你公寓。我觉得一定有问题，甚至想告诉你。可是不久我就忙着工作和照顾母亲，挪不出半点时间。那人的事我一直挂在心上，但后来并没有采取任何行动。”



	“你说的那人就是……”



	“对，就是跟你住在一起的人。”



	“怎么可能？”她摇摇头，感觉到脸颊有点僵，“你一定是弄错了。”



	“绝对没错。别看我这样，我对人的长相可是过目不忘。他就是那时候的那个人。”藤井笃定地说。



	典子拿起杯子，却没有心情喝茶，种种思绪像狂风暴雨般在她心中翻腾。



	“我并没有因为这样就认定他是坏人。他也许只是跟我一样，是因为爱慕你才那么做。只是，要怎么形容呢？就像我刚才说的，那时候的气氛实在太不寻常了。一想 到你跟他在一起，我就坐立难安。话是这么说，我又认为我不该干预，就这么忍到今天。但是，前几天，碰巧又看到你，从那天起，我满脑子都是你，今天才下定决 心告诉你。”



	藤井后来说了什么，典子几乎都没有听进去。他的主旨似乎是要她与同居男友分手，和他交往，但典子甚至无心应付他。并不是因为觉得太可笑，而是她的精神状态不足以支撑。她不记得自己是怎么离开的，等到她回过神来，已经走在夜晚的街道上。



	他说是四月，去年四月。



	那不可能，典子是五月遇到秋吉的，而且他们的相遇应该纯属偶然。



	不是吗？难道不是偶然？



	她回想起那时的事情。秋吉的脸因为腹痛而扭曲，在那之前，他一直在等典子回家吗？那一切，都是他为了接近她才使出的演技？



	可是，目的何在？



	假设秋吉接近典子带有目的，那为什么要选她呢？她清楚自己的斤两，十分确定中选的原因绝非美貌。



	是她符合什么条件吗？药剂师？老姑娘？独居？帝都大学？她心里一惊，想起婚介所。在入会时，她提供了大量个人资料。只要调阅那里的数据，要找到符合期望条 件的对象并不难。或许秋吉能接触到那些数据，他以前在一家叫memorix的软件公司工作，婚介所的系统会不会就是那家公司设计的？



	不知不觉中，她已回到公寓，脚步有些蹒跚地爬上楼梯，打开房门。



	“一想到你跟他在一起，我就坐立难安。”藤井的话语在她耳边响起。



	“要是知道这个事实，你就没有什么好不安了吧。”她望着漆黑的房间喃喃地说。


www。xiaoshuotxt.c o m



白夜行(95)

t.xt.小..说...天.堂

	有人在脑海里敲铁锤。嘟——嘟——啷——



	同时还有细碎的笑声，听到这里，她睁开眼睛。带有花朵图案的墙上有一道光，是从遮光窗帘缝隙射进来的晨光。



	筱冢美佳转过头去看枕畔的闹钟。那是康晴从伦敦买回来给她的，钟面上有会动的人偶。一到设定的时间，便会有一对少年少女配合音乐跳着舞出现。美佳把时间定在七点半，指针即将到达那个时刻。只要再等一分钟，轻快的旋律便会照常响起，但她伸手关掉了设定。



	美佳下床，打开窗帘。阳光透过大大的窗户和蕾丝窗帘洒满室内，让原本昏暗的房间立刻明亮起来。墙边的穿衣镜中，一个穿着皱巴巴的睡衣、满头乱发的少女站在那里，脸上的表情难看到极点。



	又传来啷的一声，接着是说话声。她听不见谈话的内容，但可以想象，反正是些无聊的对话。美佳走向窗边，俯视着草地仍显得绿油油的庭院。果然如她所料，康晴和雪穗正在草地上练习高尔夫球，应该说是康晴在教雪穗打高尔夫球。



	雪穗拿着球杆摆姿势，康晴在身后贴着她，手覆在她的手上握住球杆，犹如双人羽织。康晴对雪穗耳语，同时牵着她的手移动球杆，缓缓挥起，又缓缓放下。康晴的嘴唇好像随时都会碰到雪穗的脖子，嘿，他一定不时故意去碰。



	“外面？”妙子一脸不解，接着才恍然大悟般点点头，“最近老爷也起得很早。”



	“真可笑，一大早打什么球。”



	“因为老爷夫人都很忙啊，只有早上有时间。我认为运动是好事啊。”



	“妈妈还在的时候，爸爸根本不会这样。”



	“人啊，年纪大了就会变的。”



	“所以爸爸才跟年轻女人结婚？找了个比妈妈小十岁的人。”



	“美佳小姐，他年纪还不大啊，总不能一辈子单身吧？美佳小姐迟早会出嫁，少爷也有一天会离开家里。”



	“妙姨讲话真是颠三倒四。一下子说年纪大了就会变，一下子又说还年轻。”



	美佳的话似乎让多年来疼爱她的妙子也感到不悦。妙子闭上嘴，走向房门。“早餐已经准备好了，请早点下楼。老爷交代，以后即使小姐快迟到了，也不会开车送你上学。”



	“哼！”美佳哼了一声，“这一定也是她唆使爸爸的。”



	妙子一语不发，准备离去。这时，美佳却说“等一下”，叫住了她。妙子准备关门的手停了下来。



	“妙姨，你是站在我这边的吧？”美佳说。



	妙子露出困惑的表情，接着呵呵笑了。“我不是任何人的敌人。”接着，胖胖的女佣关上房门。



	美佳作好上学的准备来到一楼，其他三人已经在餐桌前就座，开始用餐了。康晴与雪穗并排背墙而坐，前面是美佳的弟弟优大。优大念小学五年级。



	“我实在没有自信，至少要把一号木杆打好，不然会给大家添麻烦。”



	“实际打，就会发现没有你想象的那么难。更何况你说至少要把一号木杆打好，那可是最难的，打得好就是职业级的了。反正，你先去球场打打看，那是第一步。”



	“我还是很不安。”雪穗偏着头，眼睛朝向美佳，“啊，早呀。”



	美佳没有回答，在她的位子坐下。康晴对她道早安，并投以责备的眼神。美佳无奈，只好在嘴里小声咕哝一声“早”。



	餐桌上，火腿蛋、色拉、可颂面包分别盛放在盘子里。



	“美佳小姐，请稍等一下，我马上就端汤过去。”妙子的声音从厨房传来，她似乎正在忙别的事情。



	雪穗放下叉子站起来。“没关系，妙姐，我来。”



	“不用了，我不喝汤。”说着，美佳抓起可颂，啃了一口，然后拿起摆在优大面前装了牛奶的玻璃杯，大大喝了一口。



	“啊！姐，你怎么喝我的！”



	“有什么关系，小气！”



	美佳拿起叉子，开始吃火腿蛋。这时，一碗汤摆在她眼前，是雪穗端过来的。



	“我都说不喝了。”她头也不抬地说。



	“特地为你端来的，你这是什么话！”康晴说。



	“没关系啦。”雪穗小声安抚丈夫，尴尬的沉默笼罩着餐桌。



	一点都不好吃，美佳想，连她最爱吃的妙子做的火腿蛋都吃不出滋味，而且，用餐一点都不愉快。胃的上方还有点疼。



	“对了，你今晚有没有事？”康晴喝着咖啡问雪穗。



	“今晚？没有。”



	“那我们一家四口出去吃个饭吧，我朋友在四谷开了一家意大利餐厅，叫我一定去捧个场。”



	“哦，意大利菜呀，真棒。”



	“美佳和优大也听到了吧，有什么想看的电视，要记得预约录像。”



	“太棒了！那我要少吃一些点心。”优大开心地说。



	美佳横了弟弟一眼，说：“我不去。”



	夫妻俩的视线同时落在她身上。“为什么？”康晴问道，“你有什么事？今天没有钢琴课，也不必上家教啊？”



	“我就是不想去，不去也没关系吧。”



	“为什么不想去？”



	“这有什么好问的。”



	“你这是什么话？想说什么就说啊！”



	“老公，”雪穗插话进来，“今晚还是算了吧。仔细想想，我也不是完全没事。”



	康晴无言以对，瞪着女儿。雪穗显然是在替美佳说话，这反而让美佳更加焦躁难耐。她粗鲁地放下叉子，站了起来。“我去上学了。”



	“美佳！”



	美佳对康晴的叫声充耳不闻，拿起书包和上衣来到走廊。她在玄关穿鞋的时候，雪穗和妙子走出来。



	“路上小心哦，别只顾着赶时间。”雪穗拿起放在地上的外套，递给美佳，美佳默默地抢了过去。雪穗对她微笑着说：“这件深蓝色的毛衣真可爱。”然后加了句“对不对”，征求妙子的同意。



	妙子也笑着点头说：“是啊。”



	“最近的制服都做得很漂亮，真好。我们那个年代的都很呆板。”



	一股莫名的怒气涌上心头。美佳脱掉外套，在雪穗等人的错愕之中，连拉尔夫。劳伦毛衣也一并脱掉。



	“美佳小姐，你这是做什么？”妙子慌忙说。



	“我不想穿了。”



	“可是会冷的！”



	“我说不用。”



	或许是听到声音，康晴走了出来。“又在闹什么脾气？”



	“没事，我走了。”



	“啊！美佳小姐！小姐！”



	“不要管她！”康晴的怒斥声像是要盖住妙子的呼唤。美佳背对着父亲的斥骂，跑向大门。从玄关到大门是一条花木扶疏的甬道，向来是她所喜爱的。为感觉季节的变化，她有时甚至会刻意放慢脚步。但是，现在甬道的长度却让她痛苦万分。



	到底是什么事情让她这么反感，美佳自己也不明白。心里的另一个她冷冷地问：你是哪根筋不对？对于这个问题，她回答：我不知道！不知道，就是很生气！我有什么办法……



	第一次见到雪穗是在今年春天。康晴带着她和优大两姐弟到南青山的精品店，一个令人惊艳的美女来招呼他们，那正是雪穗。康晴对她说，他想为孩子们添购新衣， 她便命店员接二连三自后面取出衣服。这时，美佳才发现店里没有别的客人，整家店都由他们包下来了。他们姐弟俩仿佛成了模特儿，在镜子前不断换装。没过多 久，优大便苦着脸说：“我累了。”



	美佳正处于爱美的年龄，穿着精选的名牌服饰，当然不可能不开心。只是，有件事她一直很在意，那就是，这个女人究竟是谁？同时，也感觉到她与父亲多半有特殊的关系。在挑选美佳的小礼服时，美佳怀疑她可能将与自己和弟弟产生特殊关系。



	“有时全家会受邀参加宴会吧？这时美佳要是穿着这件衣服，一定会艳冠全场，做父母的也有面子。”雪穗对康晴这么说。



	她亲密的口吻也让美佳感到刺耳，然而更刺激美佳神经的，是她的说法带有两种微妙的含意：一是她本人当然也会参加那场宴会，再者便是将美佳视为自己的附属品。



	看过衣服后，开始讨论该买哪些。康晴问美佳想要哪几件，美佳犹豫了，她都想要，很难取舍。“爸爸决定好了，我每件都喜欢。”



	听美佳这么说，康晴说着“伤脑筋”，挑了几件。看着他选的衣服，美佳想，果然是爸爸的风格，选的多半是千金小姐气质的衣服，不暴露，裙子也很长。这样的偏 好与逝去的母亲相同，妈妈仍不脱少女情怀，喜欢把美佳当作洋娃娃打扮。一想到爸爸毕竟受到妈妈的影响，美佳不由得有些欣喜。



	最后，康晴询问雪穗：“你认为这样如何？”



	雪穗双手抱在胸前，望着衣服说：“我倒是认为，美佳小姐可以穿稍微再华丽、活泼一点的衣服。”



	“是吗？如果是你，会选哪些？”



	“如果是我的话……”说着，雪穗选出几件衣服，大多是较为成熟，却也略带俏皮的风格，没有一件属于少女风。



	“她才初中，会不会太成熟了？”



	“她比你以为的大多了。”



	“哦？”康晴搔搔头，问美佳怎么办。



	“爸爸决定就好。”她说。



	康晴闻言向雪穗点点头。“好，那就全部买了。要是穿起来不好看，你可要负责。”



	“放心吧。”对康晴这么说后，雪穗朝着美佳笑，“从今天起，就别再当洋娃娃了。”



	那时，美佳感觉心里某处似乎被践踏了。她认为把她当作洋娃娃打扮的亡母遭到了侮辱。回想起来，那一刻可能就是她第一次对雪穗产生负面情感。



	自那天起，美佳与优大就时常被康晴带出门，与雪穗一起用餐、兜风。和雪穗在一起的时候，康晴总是异常兴奋多话。美佳母亲还在世的时候，偶尔休假出门，康晴 多半闷不吭声。他在雪穗面前却滔滔不绝，而且无论大小事他都要征求雪穗的意见，对她言听计从。每当这时，父亲在美佳眼里便化身为蠢到极点的丑角。



	七月的一天，康晴告诉她一个重大的消息。那不是商量，也不是询问，而是知会。他说，他要和唐泽雪穗小姐结婚。



	优大愣住了，看上去虽然不是欣喜不已，但对于雪穗将成为新妈妈似乎并不排斥。美佳认为那是因为他还没有自己的想法，而且母亲过世时，他才四岁。美佳直言她不太高兴。还说，对她而言，七年前去世的母亲是她唯一的妈妈。



	“这样很好，”康晴说，“我并不是叫你忘记死去的妈妈。只是这个家会有新成员，我们会多一个新的家人。”



	美佳没有说话。她低着头，在内心嘶吼：她才不是我的家人！



	然而，她无法阻止已经开始转动的齿轮。一切都朝着美佳所不乐见的方向进行。康晴为了能够迎娶新欢而乐不可支，她打心底瞧不起这样的父亲。一想到父亲竟变得如此俗不可耐，她更加无法原谅雪穗。



	若问她究竟不满意雪穗哪一点，她也答不上来，到头来，只能说是直觉。她承认雪穗的确漂亮，也佩服她的聪慧。她那么年轻就一手掌管好几家店，必定有过人的才 干。然而，一旦和雪穗在一起，美佳的身体就会不由自主地僵硬起来。她心里不断发出警告：绝不能对这个人掉以轻心！她感到这女人释放出来的气韵中含有一种异 质的光，是他们生活的世界中不存在的。而这种异质的光，绝不会为他们带来幸福。



	但是，也许这种想法并不是美佳独自酝酿出来的。但可以确定，其中有几分的确是受到某个人的影响。



	那人便是筱冢一成。



	自从康晴向家族表明要迎娶雪穗，一成便频繁造访。他是众多亲人中唯一坚决反对这桩婚事的人。美佳好几次偷听堂叔与父亲在客厅的对话。



	“那是因为堂兄不知道她的真面目。至少，她不会是个安于家庭、以家人幸福为第一的人。拜托你，可不可以重新考虑？”一成以恳求的语气说。



	然而康晴的态度却显得不胜其烦，根本不把堂弟的话当回事。渐渐地，康晴对一成心生厌恶，美佳好几次亲眼看到他佯装不在家，拒见一成。



	就这样，三个月后，康晴与雪穗结婚了。他们并没有举行豪华婚礼，喜宴也很低调，但新郎新娘显得极为幸福，宾客也相当愉快。唯有美佳暗自担忧，她认为事情已经无可挽回了。不，也许并不止她一个人，因为筱冢一成也出席了。



	家里有新妈妈的生活开始了。表面上，筱冢家并没有太大变化，但美佳感觉得到，很多事情确实在改变。过世母亲的回忆被删除，生活形态也变了样，连父亲的个性 都变了。她的生母生前喜爱插花。玄关、走廊、房间角落等处，总是装饰着与季节相呼应的花朵。如今，这些地方放置的花更为华美，其气派豪华的程度，任谁都会 为之惊叹。只不过，那些并不是鲜花，全是精巧的人造花。



	会不会连整个家都变成人造花？


www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom



白夜行(96)

＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％

	搭营团地铁东西线在浦安站下车，沿葛西桥通朝东京方向折返，走上一小段，在旧江户川这个地方左转，一幢接近正方形的白色建筑矗立在小路上，门柱上写着公司名称“sh油脂”。没看到警卫，笹垣直接进了大门。



	穿过卡车并排停放的停车场，一进建筑物，右边便是小小的接待台。一名四十岁左右的女人正在写东西。她抬头看到笸垣，惊讶地皱起眉头。



	笹垣出示名片，表示想见筱冢一成。看过名片，那人的表情并没有缓和下来，没有头衔的名片似乎无法打消人的戒心。“你和董事有约吗？”她问。



	“董事？”



	“对，筱冢一成是我们的董事。”



	“哦……有，我来之前和他通过电话。”



	“请稍等。”



	女人拿起身旁的电话，拨内线到筱冢的办公室。说了几句，她边放下听筒边看着笹垣：“他要你直接进办公室。”



	“啊。请问，办公室怎么走？”



	“三楼。”说完，她又低头写东西。是在写贺年卡的收件人住址。从一旁摊开的通讯簿看来，是她私人的东西，贺年片显然不是以公司名义寄出的。



	“请问三楼的什么地方？”



	听到笹垣这么问，她露出老大不耐烦的表情，用签字笔指了指他后方。“搭里面那部电梯到三楼，沿着走廊走，门上就挂着董事办公室的牌子。”



	“哦，谢谢。”笹垣低头道谢。她早已埋头做自己的事了。



	笹垣照指示来到三楼，便明白她为什么懒得说明。这里的空间配置很简单，就是一道口字形的走廊，所有房间都面向走廊并排。笹垣边走边看门上的标示，在第一个转角后，写着“董事办公室”的牌子便出现了。笹垣敲了敲门。



	里面传来“请进”，笹垣推开门。筱冢一成从窗前的位子站起来。他穿着棕色双排扣西服。



	“您好，好久不见了。”一成满面笑容地招呼笹垣。



	“好久不见，近况可好？”



	“好歹还活着。”



	办公室中央是一组沙发。一成请笹垣在双人沙发上坐下，自己则坐在单人扶手椅上。



	“上次见面是什么时候啊？”一成问道。



	“去年九月，在筱冢药品的会客室。”



	“是啊，”一成点头，“已经过了一年多。时间过得真快啊。”



	这段期间，笹垣与一成都以电话联络，没有碰面。



	“这次我也是先致电筱冢药品，他们告诉我，你被调到这里来了。”



	“嗯，是啊，从今年九月开始。”一成稍稍垂下眼睛，似乎欲言又止。



	“听到你当上董事，吓了我一跳。真是高升啊！才这么年轻，真了不起！”笹垣惊叹道。



	一成抬起头，微微苦笑。“您这么认为吗？”



	“是啊，难道不是？”



	一成一语不发地站起来，拿起办公桌上的电谣“送两杯咖啡进来。嗯，马上。”他放下听筒，站着说：“上次我在电话里提过，我堂兄康晴终于结婚了。”



	“十月十日，体育节，”笹垣点点头，“婚礼想必非常盛大豪华吧？”



	“不，很低调。他们在教堂举行婚礼后，在东京都内的酒店宴客，只有至亲出席。据说因为双方都是再婚，不想太招摇，更何况我堂兄还有儿女。”



	“筱冢先生也出席了吧？”



	“是啊，亲戚嘛。但是，”他再度在椅子上坐下，叹了口气后接着说，“他们两个大概不太想邀请我。”



	“你说你直到婚礼之前都持反对态度？”



	“是啊。”一成说着点点头，注视着笹垣，眼里充满认真与迫切的神情。



	笹垣一直到今年春天都与筱冢一成保持密切联系。一成寻求找出唐泽雪穗真面目的线索，笹垣则想设法找出桐原亮司。然而，双方都无法得到关键性线索。其间，筱冢康晴与唐泽雪穗订了婚。



	“难得结识了笹垣先生，到最后却仍然无法查出她的底细，也无法让我堂兄看清真相。”



	“也难怪，她就是以这种方式骗过了无数男人。”笹垣接着说，“我也是其中之一。”



	“十九年了……对吗？”



	“是啊，十九年。”笹垣拿出香烟，“可以吗？”



	“可以可以，请。”一成将玻璃烟灰缸放在笸垣面前，“笹垣先生，我以前在电话里也恳求过您好几次，您今天愿意将这长达十九年的故事，将这一切告诉我吗？”



	“啊，当然。我今天可说是专程为此而来。”笹垣把烟点着。这时，敲门声响起。



	“正好，咖啡送来了。”一成站起身来。



	喝着咖啡，笹垣开始述说。从那栋半途停建的废弃大楼里发现尸体开始，嫌疑人一个换过一个，直到最后被专案组视为重点人物的寺崎忠夫死于车祸，使调查宣告结 束的这段过程，时而详细、时而简要地加以说明。筱冢一成起初还拿着咖啡杯，听到一半便放在桌上，双手抱胸，专心聆听。当西本雪穗的名字出现时，他才将跷着 的脚换边，做了个深呼吸。



	“这就是当铺老板命案的概况。”笹垣喝了咖啡，只剩余温了。



	“就这样成为悬案了吗？”



	“并没有一下子就被当作悬案，但是新的证词、线索越来越少，所以有迟早会成为悬案的气氛。”



	“可是，笹垣先生并没有放弃。”



	“不，老实说，我也放弃了一半。”放下咖啡杯，笸垣又继续述说。



	笹垣是在寺崎忠夫车祸死亡后大约一个月才发现那则记录的。专案组未查获足以证明寺崎为凶手的物证，也没发现其他嫌疑人，这种状态持续下来，专案组内部充斥 着一股倦怠感，小组本身也即将解散。石油危机使得整个社会充满一股杀伐之气，抢劫、纵火、绑架等暴力事件陆续发生。不能为一件凶杀案无限期地投注众多人 力，这或许是大阪府警高层真正的想法吧。而且，真凶可