去围着绞刑架站成一圈，发出一种冷酷凶残的笑声，格兰古瓦一下子恍然大悟：是他让他们这样开心的，这不能不对他们的一切都害怕起来了。因此，他再也没有任何希望了，只能存着一分侥幸，指望自己在被迫去干这种可怕勾当中能马到成功。

    他横下心来，决定冒死一试，当然难免先对他要偷的那个假人热诚祈祷一番，也许它比这班流氓无赖容易受感动些。那无数的铃铛连同它们的小铜舌，在他看来像是无数蝰蛇张开的血盆大口，随时准备咬人，准备发出嘶嘶的响声。

    “哦！”他悄悄说道。“我的生命难道果真取决这些铃铛当中任何一只轻微的颤动吗！”他合起双掌，默默祷告：“呵！小铃铛呀小铃铛，千万别响；小铃铛呀小铃铛，千万别晃；小铃铛呀小铃铛，千万别抖！”

    他不想就此待毙，试图再做一次努力来左右特鲁伊甫，随即说道：

    “万一突然刮一阵风呢？”

    “照样要把你吊死。”克洛潘毫不犹豫地应道。

    眼看既无退路，又没有缓刑，搪塞又搪塞不了，遂毅然决然把心一横，抬起右脚勾住左脚，踮起左脚，挺直身子，伸出一只胳膊；可是，正当他的手碰着假人时，只有一只脚支撑着的身体，在那只只有三条腿的小凳子上晃动了一下；他不由自主地想把假人拽住，一下子失去了平衡，结果重重地一头栽倒在地上；同时，假人经不起他的手一推，先旋转了一圈，随后在两边绞刑柱中间威严地晃来晃去，身上千百只铃铛也就催魂索命似地响了起来，格兰古瓦完全被震昏了。

    “晦气！”他喊着摔下来，趴在地上像死了似的。

    然而，他听见头顶上可怕的群铃齐鸣，听见流浪汉们魔鬼般的狂笑声，还听见特鲁伊甫的声音：“给我把这兔崽子拉起来，狠狠把他吊上去！”

    格兰古瓦站了起来。大伙已经解下了假人，好给他腾出位置来。

    黑话帮一伙人逼着他站到小凳子上。克洛潘走过来，把绞索往他脖子上一套，拍拍他的肩膀说：“永别了，朋友！哪怕你肚里的鬼点子跟教皇一样多，现在再也休想溜掉啦。”

    格兰古瓦要喊饶命，但这话到嘴边卡住了。他举目环视四周，一丁点儿希望也没有：大家都在大笑。

    “星星贝尔维尼！”狄纳国王喊着一个大块头的流浪汉，他应声出班。“你爬上横梁去。”

    贝尔维尼身手敏捷，一下子就爬了上去。过了一会儿，格兰古瓦举目一望，只见他蹲在他头顶上的横梁上把他吓得魂不附体。

    “现在，”克洛潘·特鲁伊甫接着说道。“我一拍手，红脸安德里，你就用膝盖把小凳子拱倒；弗朗索瓦·尚特—普吕纳，你就抱住这坏蛋的脚往下攥；还有你，贝尔维尼，你就扑到他的肩膀上；你们三个人要同时行动，听清楚了？”

    格兰古瓦不由一阵哆嗦。

    “准备好了吗？”克洛潘·特鲁伊甫问三个黑话帮伙计说；这三人正准备向格兰古瓦猛冲过去，就好像三只蜘蛛扑向网上的一只苍蝇。这可怜的受刑者还得可怕地等待一阵子，这时克洛潘正不慌不忙用脚尖踢踢火堆里没有烧着的枝蔓。“好了没有？”他又问，并张开双手，准备击掌。再过一秒，就一了百了罗。

    但是克洛潘停住了，仿佛突然想起了什么，说道：“等一等！我倒忘了！……我们要吊死一个男人，总得先问一问有哪个娘儿要他，这是我们的惯例。——伙计，这是你最后的机会了。要么你就娶女乞丐，要么就娶绞索。”

    吉卜赛人这条法律，看官也许会觉得千奇百怪，其实，今天依然原原本本被记载在古老的英国宗教法典里。诸位可参阅《柏林顿的注疏》一书。

    格兰古瓦松了一口气。这是半个钟头以来第二次死里逃生了。因此，他不敢过分相信了。

    “噢，喂！”克洛潘重新登上他的宝座，喊道。“喂！女人们，娘儿们，你们当中不论是女巫或是女巫的母猫，有哪个骚货要这个淫棍？科莱特·夏萝娜！伊丽莎白·特露琬！西蒙娜·若杜伊娜！玛丽·皮埃德布！托娜·隆格！贝拉德·法努埃尔！米歇勒·日娜伊！克洛德·隆日—奥蕾伊！马杜琳·吉萝鲁！喂！伊莎博·蒂埃丽！①你们过来看呀！白送你们一个汉子！谁要？”

    格兰古瓦正在丧魂落魄之中，那模样儿大概是不会吊人胃口的。这些女叫花子对这提亲显得无动于衷，那不幸的人儿只听见她们应道：“不要！不要！吊死他！我们大家都可以乐一乐！”

    不过，也有三个从人群中走过来嗅一嗅他。第一位是个四方脸的胖妞，仔细察看了哲学家身上那件寒伧的上衣。这上衣已经百孔千疮，窟窿比炒栗子的大勺还多。姑娘做了一个鬼脸，嘀咕道：“破旧布条！”接着对格兰古瓦说：“看看你的斗篷，好吗？”

    ①这些女人的名字，利用谐音或利用双词拼凑而成，含有粗俗、猥亵的意思。如“三只手”科莱特，“空窟窿”伊丽莎白，“直立脚”玛丽，“长腿”托娜，“啃耳朵”克洛德等等。

    “丢了。”格兰古瓦应道。

    “你的帽子呢？”

    “人家拿走了。”

    “你的鞋子呢？”

    “快没鞋底了。”

    “你的钱包呢？”

    “唉！”格兰古瓦吱吱唔唔应道。“我身无分文呐。”

    “那你就让吊死，道谢吧！”女叫花子回嘴说，掉头走了。

    第二个又老又黑，满脸皱纹，丑恶不堪，即使在这奇迹宫廷里也丑得出众。她围着格兰古瓦转来转去，把他吓得身子像筛糠似的，生怕她要了他。不过，她低声说道：“他太瘦了。”一说完就走开了。

    第三位是个少女，相当妖艳，也不太难看。可怜虫低声向她哀求道：“救救我吧！”她以怜悯的神情把他端详了片刻，接着垂下眼睛，揉着裙子，举棋不定。他注视着她的每一动作；这是最后一线希望了。少女终于开口：“不，不！长脸颊吉约姆会揍我的。”一说完也回到人群中去了。

    “伙计，该你倒霉！”克洛潘说道。

    话音一落，随即在大桶上站立起来，喊道：“没有人要吗？”

    他摹仿着拍卖估价人的腔调，逗得大家乐呵呵的。“没有人要吗？一——二——三！”于是转向绞刑架，点了点头：“拍卖了！”

    星星贝尔维尼、红脸安德里、酒鬼弗朗索瓦遂一齐凑近格兰古瓦。

    就在这当儿，黑话帮中响起了喊声：“爱斯梅拉达！爱斯梅拉达！”

    格兰古瓦不由打了个寒噤，转头向传来喧哗声的那边望去，只见人群闪开，给一位纯洁如玉、光艳照人的美人儿让出一条路来。

    这就是那位吉卜赛女郎。

    “爱斯梅拉达！”格兰古瓦自言自语，惊呆了，激动不已，这个咒语般的名字猛然勾起了他这一天的种种回忆。

    这个世间罕见的尤物，似乎连奇迹宫廷都被其姿色和魅力魔住了。她一路过去，黑话帮男女伙计都乖乖地排成两列；目光所及，一张张粗暴的面孔都如花开放，容光焕发。

    她步履轻盈，走到受刑人跟前。她后面跟着漂亮的佳丽。

    格兰古瓦吓得半死不活，她静静打量了他片刻。

    “您要把这个人吊死吗？”她严肃地问克洛潘道。

    “是的，妹子。”狄纳王应道。“除非你要他做丈夫。”

    她撅起下唇，稍微做了个惯常的娇态。

    “我要了。”她说。

    格兰古瓦至此坚信：他从上午起只不过是做了一场梦，眼前这件事就是梦境的延续。

    其实，这梦境的高潮固然令人叫绝，但未免太过分了。

    活结解开了，诗人从小凳上给抱了下来。他激动万分，不得不坐了下来。

    埃及大公一言不发，拿来一只瓦罐。吉卜赛女郎把瓦罐递给格兰古瓦，对他说道：“把它摔到地上！”瓦罐摔成了四片。

    “兄弟，”埃及大公这时才开口，边说边把两手各按在他俩的额头上。“兄弟，她是你的妻子；妹子，他是你的丈夫。婚期四年。行了！”



 巴黎圣母院（一）第二卷 险情丛生 (7)

    七新婚之夜

    过了一会儿，我们的诗人便在一间严严密密、暖暖融融的尖拱圆顶的小房间里，坐在一张看上去像巴不得从挂在附近的食品橱里借点东西来的桌子跟前，还有一张可以想得见的舒适的床，而且单独跟一位俏丽的少女在一起。这般奇遇就像中了魔法似的。他不由把自己当真看作是神话中的人物了。他不时环视四周，仿佛在寻找那由两只喷火兽拉着的火焰车是不是还在这里，因为唯有这火焰车方能这样风驰电掣地把他从鞑靼人那里送到了天堂。有时他也一个劲地盯着自己短衫上的一个个窟窿眼，目的是紧紧抓住现实，免得脚完全不踏实地。他的理性，在这想象的太空中飘忽，现在只靠这根线来维系了。

    那少女看样子对他毫不在意，走来走去，有时绊到某只小矮凳，有时跟她的小山羊说说话儿，有时这儿撅一撅嘴，那儿又撅一撅嘴。末了，她走过来在桌旁坐下，格兰古瓦这下子可以自由自在地端详她了。

    看官，您过去曾是儿童，也许您乐于现今仍是。您可能不止一回（我自己就曾经整天整天那样度过，那是我一生中最美好的时光），在阳光明媚的日子里，在急流的水边，从一个草丛到另一个草丛，追逐美丽的绿蜻蜓或蓝蜻蜓，它翩跹飞舞，急旋猛转，吻着每一枝梢。您可记得，您怀着何等的爱意和好奇，全神贯注凝视着它那沙沙营营作响、轻轻旋转的朱红和天蓝的翅膀；在这急速的旋转中，飘忽着难以捉摸的形体，正是由于飞翔极其迅速，整个形体看上去像蒙着薄纱。透过翅膀的颤震，模模糊糊勾画出来的那轻飘飘的生物，在您看来，仿佛是一种幻觉，纯属想象，摸又摸不着，看也看不见。但是，一旦蜻蜓栖歇在芦苇尖上，您可以屏息观看那薄纱长翼，那斑烂长袍，那两颗水晶眼球，您怎能不感到惊讶万分！怎能不担心这形体重新变做影子，这生物重新化成幻觉！请您回忆一下这些印象，就不难理解格兰古瓦此时凝视着爱斯梅拉达的感受了。在此之前，他只是透过歌舞和喧嚣的旋涡隐约瞥见这个爱斯梅拉达，如今，她那看得见、摸得着的形体就在他眼前，把他看得心醉神迷了。

    他益发沉浸在遐思冥想之中，目光模糊地注视着她，心里嘀咕着：“这样说来，这就是那个所谓的爱斯梅拉达罗？一位下凡的仙女！一个街头舞女！既高贵而又低微！上午最终断送了我圣迹剧的是她！今晚救了我一命的也是她！她是我的丧门星！也是我的善良天使！——我敢说，还是一个俊俏的娘儿！而且一定爱我爱到发狂，才会那样把我要了来。”想到这里，怀着一向做为他性格和哲理基石的那种真情实感，霍然站立起来，说道：“喔，对了！我还弄不清楚究竟是怎么一回事，反正我成了她的男人啦！”

    他脑子里、目光中都闪现着这种念头，遂凑近少女的身旁，模样儿又雄劲又色相，把她吓得直后退，喝道：

    “您想干什么？”

    “这还用得着问我吗，可爱的爱斯梅拉达？”格兰古瓦应道，语气是那样的热情，连他自己听了也不由吃惊。

    埃及女郎瞪着一对大眼睛：“我不明白您想说什么？”

    “怎么！”格兰古瓦又说，浑身越来越发热，心想他所要对付的毕竟只是奇迹宫廷中一个贞操女子罢了。“难道我不是属于你的吗，温柔的人儿？你不也是属于我的吗？”

    既然一语道破，他索性把她拦腰抱住。

    吉卜赛女郎的紧胸上衣就像鳗鱼皮似的，一下子从他手中滑脱了。她纵身一跳，跳到房间另一头去了，低下身子，随即又挺起身来，手里握着一把匕首，格兰古瓦压根儿没来得及弄明白这匕首是从哪里来的。她又恼怒又高傲，嘴唇翘着，鼻孔鼓着，腮帮红得像红苹果似的，眼珠里电光直闪。同时，那只白山羊跑过来站在她前面，抵着两只金色的漂亮的尖角，摆开决一雌雄的阵势。这一切只是一眨眼的功夫。

    蜻蜓变成了马蜂，巴不得螫人哩。

    我们的哲学家怔住了，目光呆滞，一会儿看看山羊，一会儿瞅瞅少女。

    “圣母啊！瞧瞧这两个泼辣的婆娘！”他惊魂甫定，能够开口了，终于说道。

    吉卜赛女郎也打破了沉默。

    “想不到你是如此放肆之徒！”

    “对不起，小姐！”格兰古瓦笑容满脸，说道。“可是，既然如此，您为什么要我做丈夫呢？”

    “难道非看着你被吊死不成？”

    “这么说来，您嫁给我只是想救我一命，并没有别的想法？”诗人本来满怀爱意，这时有点大失所望了。

    “你要我有什么别的想法呢？”

    格兰古瓦咬了咬嘴唇，又说：“算了吧，我演丘必德①并不像我自己想象的那样成功。不过又何必摔破那只可怜的瓦罐呢？”

    然而，爱斯梅拉达手中的匕首和小山羊的犄角一直严阵以待。

    “爱斯梅拉达小姐，我们相互妥协吧！”诗人说道。“我不是小堡的文书录事，不会找您碴儿，告您藐视府尹大人的谕示和禁令，这样拿着一把匕首在巴黎招摇。您也不是不知道，一个星期前，诺埃尔·列克里万就因为带着一把短剑，结果被罚款十个巴黎索尔。话说回来，这与我毫不相干，我还是言归正传吧。我用我升天堂的份儿作押，向您发誓：不得到您的许可和允准，绝不靠近您。不过，快给我晚饭吃吧。”

    其实，格兰古瓦跟德普雷奥②先生一样，“很不好色”。他并非那种专向姑娘进攻的骑士和火枪手。在爱情上也像对其他任何事情那样，倒情愿主张水到渠成和折衷办法。在他看来，好好饱食一餐，又有个可爱的人儿作陪，尤其当他饥肠辘辘的时候，这就仿佛是一出爱情奇遇记序幕和结局之间妙不可言的幕间休息。

    ①丘必德：小爱神。形象为裸体小男孩手持弓箭。传说被他的箭射中者，将对他所指定的对象倾心爱恋。

    ②德普雷奥，即法国著名作家尼古拉·波瓦洛（1636—1711）。他于一六九四年曾发表了《对妇女的非难》，雨果可能不同意他的观点，故有此说。

    埃及女郎没有答腔。只见她满脸轻蔑的表情，撅了撅小嘴，像小鸟似地把头一扬，纵声大笑起来，随即那把小巧玲珑的匕首，如同出现时那样突如其来，倏忽又无影无踪了，格兰古瓦没能看清这只蜜蜂把蜂刺藏到哪里去了。

    过了一会儿，桌上摆着一块黑面包，一薄片猪油，几只干皱的苹果，一罐草麦酒。格兰古瓦开始狼吞虎咽地吃起来，铁的餐叉和瓷盘碰得咣咣直响，仿佛他全部的爱欲都已化做食欲了。

    少女坐在他前面，默默看着他吃，显然她另有所思，脸上不时露出笑容，温柔的小手轻轻抚摸着懒洋洋的依偎在她膝盖之间的那只山羊的聪明脑袋。

    一支黄蜡烛照耀着这一幕狼吞虎咽和沉思默想相掩映的情景。

    这时候，格兰古瓦头一阵子肠胃咕咕直叫过去之后，看见桌上只剩下一只苹果了，不禁觉得有点难为情。“您不吃吗，爱斯梅拉达小姐？”

    她摇了摇头，沉思的目光盯着小房间的圆柄顶。

    “她在想什么鬼心事？”格兰古瓦想道，并顺着她的视线望去：“如此吸引她注意力的，总不会是拱顶上那个石刻的小矮人在做鬼脸吧。活见鬼！我可以同它相媲美么！”

    他提高嗓门叫了一声：“小姐！”

    她看样子并没有听见。

    他更大声喊道：“爱斯梅拉达小姐！”

    白费劲。少女的心思在别处，格兰古瓦声音的威力还不足以把她唤回来。幸好山羊来干预了，轻轻拽了拽女主人的袖子。埃及女郎急忙问道：“这是怎的，佳丽？”

    “它饿了。”格兰古瓦应道，心里很高兴能同她攀谈起来。

    美人儿爱斯梅拉达动手把面包掰碎，佳丽就着她的手心窝吃了起来，娇态万端。

    然而，格兰古瓦不让她有时间再想入非非，便放大胆子向她提了一个微妙的问题：

    “您真的不要我做丈夫吗？”

    少女瞪了他一眼，应道：“不要。”

    “做您的情人呢？”格兰古瓦接着问。

    她撅了撅嘴，回答说：“不要。”

    “做您的朋友呢？”格兰古瓦又问。她再瞪了他一眼，想了想，答道：“也许吧。”

    也许这个字眼向来是哲学家所珍贵的，格兰古瓦一听，胆子更壮了。

    “您知道什么是友情吗？”他问道。

    “知道。”埃及女郎应道。“友情，就好比是兄妹俩，两人的灵魂相互接触而不混合，又像一只手的两个指头。”

    “爱情呢？”格兰古瓦又问。

    “喔！爱情，”她说道，声音颤抖，目光炯炯。“那是两个人却又只有一个人。一个男人和一个女人融合为一个天使。那就是天堂！”

    这个街头舞女说这话的时候，那样妩媚艳丽，深深震撼着格兰古瓦的心灵，而且他觉得，这花容月貌与她言语中那种几乎东方式的韵味十分相配。两片纯洁的玫瑰色嘴唇半启，笑盈盈的；纯真和爽朗的额头，由于思虑而不时显得有些不那么清澈，宛如一面镜子上哈了一口气似的；又长又黑的睫毛低垂，时时流露出来一种不可言喻的光华，赋予她的容颜一种芳香沁人的姿色，也就是后来拉斐尔从贞洁、母性和天性这三者神秘的交点上所找到的那种尽善尽美的姿色。

    格兰古瓦并没有就此罢休。

    “那必须是什么样的男人才能讨您欢心呢？”

    “必须是真正的男子汉。”

    “那我呢，我究竟怎么样？”

    “我心目中的男子汉要头戴铁盔，手执利剑，靴跟上装有金马刺。”

    “得了，照您这么说，没有马骑就算不上男子汉啦。”格兰古瓦说道。“莫非您爱着一个人吧？”

    “恋爱吗？”

    “恋爱。”

    她沉思了一会，随后表情奇特地说：“我很快就会知道了。”

    “为什么不能是今晚？”诗人又深情地问道。“为什么不能是我呢？”

    她目光严肃，瞅了他一眼。

    “我只能爱一个能保护我的男子汉。”

    格兰古瓦顿时涨红了脸，但也只好认了。显然，少女影射的是两个钟头以前在那危急关头，他并没有怎么援救她。这一晚，其他种种险遇太多了，结果上述这件事他倒记了，这时才又想了起来，遂拍拍额头，说道：

    “对啦，小姐，我本该从那事谈起咯，却东拉西扯说了许多蠢话。您到底是怎么逃脱卡齐莫多的魔掌的呢？”

    吉卜赛女郎一听，不由打了个寒噤。

    “喔！那可怕的驼背！”她边说边用手捂住脸；浑身直打哆嗦，好象冷得发抖。

    “确实可怕！”格兰古瓦毫不松懈，要打破沙锅问到底：

    “可您究竟是怎么脱身的？”

    爱斯梅拉达嫣然一笑，叹了口气，默不作声。

    “您知道他为什么跟踪您吗？”格兰古瓦竭力采用迂回的办法，再回到他原来提出的问题。

    “不知道。”少女应道，紧接着又说：“不过您①也跟着我的，您为什么要跟着？”

    “不瞒您说，我也不知道。”

    一阵沉默。格兰古瓦用餐刀划着桌子。少女微笑着，仿佛透过墙在望着什么。忽然间，她用含糊不清的声调唱了起来：

    当羽毛绚丽的小鸟

    疲倦了，而大地……②

    她嘎然中止，并抚摸了佳丽起来。

    ①她突然改用“您”称呼他，在这里表示感情上的疏远。

    ②原文为西班牙语。

    “您这只山羊挺漂亮的。”格兰古瓦说道。

    “这是我妹妹。”她应道。

    “人家为什么叫您爱斯梅拉达呢？”诗人问道。

    “我一点也不知道。”

    “当真？”

    她从胸襟里取出一个长方形的小香囊来，它是用一串念珠树果子的项链挂在脖子上的。这个小香囊散发出一股浓烈的樟脑气味。外面裹着绿绸子，正中有一大颗仿绿宝石的绿玻璃珠子。

    “也许是由于这个①的缘故吧。”她说道。

    格兰古瓦伸手要去拿这个小香囊，她连忙往后一退，说：

    “别碰！这是护身符。你一碰，会破坏它的法力的，要不然，它的法力会把你魔住。”

    诗人益发好奇了。

    “谁给您的？”

    她把一只手指按在嘴唇上，随即把护身符再藏回胸襟里。

    设法问些别的问题，可是她几乎不答腔。

    “爱斯梅拉达是什么意思？”

    “不知道。”她答道。

    “是哪种语言的？”

    ①爱斯梅拉达（Ｅｓｍｅｒａｌｄａ）是根据法文éｍｅｒａｕｄｅ（绿宝石，祖母绿）这个词的变音而成的。前面有定冠词，表示独一无二，若意译，即“绿宝石姑娘”、“翡翠女”。因为格兰古瓦一再寻问这名字的意思，如果意译，便失去其神秘感，格兰古瓦也不会怀疑它是埃及咒语了。

    “是埃及语吧，我想。”

    “我早就料到了。”格兰古瓦说道。“您不是法国人？”

    “我一无所知。”

    “您有父母吗？”

    她哼起一首古老的歌谣：

    我的父亲是雄鸟

    我的母亲是雌鸟，

    我过河不用小舟，

    我过河不用大船，

    我的母亲是雌鸟，

    我的父亲是雄鸟。

    “真好听。”格兰古瓦说道。“您是几岁来到法国的？”

    “一丁点儿大，”

    “到巴黎呢？”

    “去年。我们从教皇门进城时，我看见黄莺从芦苇丛里飞上天空；那是八月底；我还说：‘今冬会很冷的。’”

    “去冬确实很冷。”格兰古瓦说道，很高兴又开始交谈起来了。“一冬天我都往指头上哈气。这么说，您天生能未卜先知罗？”

    她又爱理不理了。

    “不。”

    “你们称为埃及公爵的那个人，他是你们部落的首领吧？”

    “是。”

    “那可是他给我们成亲的呀。”诗人很不好意思，有意指明这一点。

    她又习惯地撅了撅嘴，说：“我连您的名字还不知道呢！”

    “我的名字？您想知道的话，这就告诉您：皮埃尔·格兰古瓦。”

    “我知道有个名字更美丽。”她说道。

    “您真坏！”诗人接着说。“不过，没关系，我不会生您的气的。喂，今后您对我了解多了，也许会爱上我的。还有，您那样信任我，把您的身世讲给我听，我也得向您谈一点我的情况。谅您知道了，我叫皮埃尔·格兰古瓦，戈内斯公证所佃农的儿子。二十年前巴黎受围困时，我父亲被勃艮第人吊死了，母亲被庇卡底人剖腹杀死了。我六岁就成了孤儿，一年到头只有巴黎的碎石路面给我当鞋穿。从六岁到十六岁这段时间是怎么熬过来的，我自己也不清楚。到处流浪，这里某个卖水果的给我一个杏子吃，那里某个卖糕点的扔给我一块干面包啃；夜晚就设法让巡逻的把我抓进监牢里去，在牢里可找到一捆麦秸垫着睡觉。尽管如此，我还是长大了，瘦骨峋嶙，就像您看到的这副模样。冬天就躲在桑斯府邸的门廊下晒太阳；我觉得，圣约翰教堂非得等到三伏天才生火，真是荒唐可笑！十六岁时，我下决心找个差使当当，接二连三，前前后后，三百六十行都试过了。先是当了兵，可我不勇敢；接着当过修士，却又不够虔诚；再说，我喝酒的本领也不行。走投无路，只好跑去大木工场当木工师傅的徒弟，却又身单体薄，力气不够。我生性更适合当小学教师，当然啦，那时我还大字不识，这是实情，不过这并不是难倒我的理由。过了一阵子，我终于发现自己不论干什么都缺少点什么；眼见自己没有一点出息，就心甘情愿当个诗人，写起韵文来了。这种职业，只要是流浪汉，谁都随时随地可以干，这总比偷东西强吧，不瞒您说，我朋友中有几个当强盗的小子真的劝我去拦路打劫哩。有一天，我真走运，碰到了圣母院德高望重的住持堂·克洛德·弗罗洛大人。承蒙他关照，细心栽培，我今天才成为一个真正的文人，通晓拉丁文，从西塞罗的演讲词到塞莱斯坦教会①神父们的悼亡经，只要不是经院哲学、诗学、韵律学那类野蛮文字，也不是炼金术那种诡辩学之诡辩，我都无所不通。今天在司法宫大厅演出圣迹剧，观众人山人海，盛况空前，在下便是这出戏的作者。我还写了一本书，印出来足有六百页，内容是关于一四六五年出现的那颗曾使一个人发疯的大慧星。我还有其他一些成就。因为我多少算得上是个制炮木匠，所以参加了约翰·莫格那门大炮的制造，您知道，就是试放的那天，在夏朗通桥上爆炸，一下子炸死了二十四个看热闹的观众。您瞧，我作为婚偶对象并不赖吧。我还会许多有趣的戏法，可以教给您的山羊，比方说，教它模仿巴黎主教，就是那个该死的伪君子，他那几座水磨，谁打从磨坊桥经过，都得溅了一身水。再说，我的圣迹剧可以给我赚一大笔现钱，人家准会付给我的。最后，我本人，还有我的心智，还有我的学识，还有我的文才，一切完全听从您的命令，我已做好准备，愿同您一起生活，忠渝不二或者是欢欢喜喜同您生活在一起，小姐，悉听尊便，您若觉得好，就作为夫妻；您若认为作兄妹更合适，那就作为兄妹。”

    ①西塞罗（公元前106—公元前43），拉丁政治家和著名演说家。塞莱斯坦教会由塞莱斯坦五世（约1215—1296）于一二五四年所创建，信奉本笃会教规。

    格兰古瓦说到这里停住了，看看这番高谈阔论对少女的作用如何。只见她的眼睛盯着地上。

    “弗比斯，”她低声说道。然后转向诗人，问道：“弗比斯，这是什么意思？”

    格兰古瓦不明白他那番宏论和这个问题之间有什么联系，但能炫耀一下自己博学多才倒也不会感到不快，遂神气活现地答道：“这是拉丁语一个词，意思是太阳。”

    “太阳！”她紧接着说道。

    “这是一个非常英俊的弓手、一个神的名字。”格兰古瓦又补充了一句。

    “神！”埃及女郎重复了一声，语调是带有某种思念和热情的意味。

    正在这时候，恰好她的手镯有一只脱落下来，格兰古瓦急忙弯身去捡。等他直起身来，少女和山羊早已不见了。他听见门闩的声响，是那扇大约通向邻室的小门从外面反锁上了。

    “她至少总得留下一张床吧？”我们的哲学家说道。

    他绕着房间转了一圈，并没有可供睡觉的家俱，只有一只相当长的木箱，箱盖还是雕了花的。格兰古瓦往上一躺，那种感觉呀，就像米克罗梅加斯①伸直身子躺在阿尔卑斯山顶上的感觉差不多。

    ①米克罗梅加斯（又称小巨人）是伏尔泰同名哲学小说的主人公。小说中通过这个小巨人漫游太空，最后来到地球，发现人类既狂妄自大而又极其渺小。小巨人躺在阿尔卑斯山上，只是一种借喻，并非小说中的情节。

    “算了！”他尽量随遇而安，说道。“能忍则忍吧。不过，这真是一个离奇的新婚之夜。真可惜呀！摔罐成亲，具有某种朴素无华的古风，本来我还挺开心的哩。”



 巴黎圣母院（二）第三卷 圣母院(1)

    一圣母院

    毫无疑问，巴黎圣母院至今仍然是雄伟壮丽的建筑。然而，尽管它的瑰丽依旧不减当年，但当您看见岁月和人力同时对这令人肃然起敬的丰碑给予无数的损坏和肢解，全然不顾奠定其第一块基石的查理大帝和安放最后一个石块的菲利浦—奥古斯都①，您是很难不喟然长叹，很难不愤慨万千。

    在这个堪称是我们所有大教堂的年迈王后的脸上，每一皱纹的旁边都有一道伤疤。时毁人噬。②这句话我情愿这样译为：时间是有眼无珠，人是愚不可及。

    如若我们有功夫同看官一起，一一察看这座古老教堂所受破坏的痕迹，就不难发现：时间所造成的破坏很小，而人的破坏却极其惨重，尤其是艺术人物的破坏。我之所以非说艺术人物不可，那是因为近二百年来有不少人取得了建筑家的身份。

    ①菲利浦—奥古斯都（1165—1223），即菲利浦二世，法国国王（1180—1223）。

    ②原文为拉丁文。

    如要略举几个最严重的例子，首先当然要数圣母院的正面，建筑史上少有的灿烂篇章。正面那三道尖顶拱门，那镂刻着二十八座列王雕像神龛的锯齿状束带层，那正中巨大的花瓣格子窗户，两侧有两扇犹如助祭和副助祭站在祭师两旁的侧窗，那用秀丽小圆柱支撑着厚重平台的又高又削的梅花拱廊，还有两座巍巍、黝黝的钟楼，石板的前檐，上下共六大层，都是那雄伟壮丽整体中的和谐部分，所有这一切，连同强有力依附于这肃穆庄严整体的那无数浮雕、雕塑、镂錾细部，都相继而又同时地，成群而又有条不紊地展现在眼前。

    可以说，它是一曲用石头谱写成的波澜壮阔的交响乐；是一个人和一个民族的巨大杰作，其整体既复杂又统一，俨如它的姐妹《伊利亚特》和《罗芒斯罗》①；是一个时代的一切力量通力合作的非凡产物，每块石头上都可以看到在天才艺术家熏陶下，那些训练有素的工匠迸发出来的百般奇思妙想；总而言之，是人类的一种创造，雄浑，富饶，仿佛是神的创造，似乎窃取了神造的双重特征：多样性和永恒性。

    ①《伊利亚特》，希腊文为《伊利亚斯》，相传是荷马写的史诗，长达一五五三七句，分成二十四曲，叙述特鲁瓦之战的故事。

    我们这里对这座建筑物的正面所做的描述，应当适合于《罗芒斯罗》在西班牙文学中指中世纪8音节浪漫抒情诗的总称，流传于民间世人的吟唱，主要叙述西班牙骑士的英勇故事。

    这整座教堂；而我们对巴黎这座主教堂的描述，应当适合于中世纪基督教的所有一切教堂。一切均包含在这源自造化、逻辑严密、比例精当的艺术之中。只要量一下足趾的大小，也就是量了巨人的身高。

    言归正传，再说一说圣母院的门脸儿吧。这座雄伟庄严的主教堂令人骇然，正如其编年史学家所云：见其宏伟，游人无不目瞪口呆。①

    当我们诚惶诚恐前去瞻仰时，它如今呈现在我们面前是个什么样子，我们在这里再做些描述吧。

    如今这个正面缺少了三样重要的东西。首先是往昔把它从地面上加高的那座十一级台阶；其次是三座拱门各神龛里下方一系列塑像；还有装饰着二楼长廊、神龛里上方二十八位法兰西从前历代国王的一系列塑像，从希勒德贝尔②起，直至手执“皇柄”的菲利浦——奥古斯都。

    那座台阶的消失，那是光阴所致，因为通过缓慢而又不可抗拒的过程，老城的地面上升了。然而，随着巴黎地面涨潮般的上升，那十一级把主教堂增高到如此巍峨的阶台一级接一级地被吞没了，尽管如此，时间还给了这座教堂的，也许远比取自它的要多得多，因为时间在主教堂的正面涂上了一层多少世纪风化所形成的深暗颜色，把那些古老纪念物经历的悠悠岁月变成了其光彩照人的年华。

    可是，那两列塑像是谁拆毁的呢？是谁留下了那一个个空神龛？是谁在中央大门的正中又开凿了那道新的独扇门呢？

    ①原文为拉丁文。

    ②希勒德贝尔一世（约495—558），巴黎王（511—558）。

    又是谁胆敢给这道笨重而乏味的木头门安上门框，并且在毕斯科内特的蔓藤花饰旁边给那道独扇门刻上了路易十五时代的图案？是人；是建筑师；是当今的艺术家！

    还有，我们一走进教堂的内部，不由要问：是谁推倒了圣克里斯朵夫巨像的呢？这座巨像在一切塑像中是有口皆碑的，如同司法宫大厅在一切大厅中、斯特拉斯堡的尖塔在一切钟楼中都是令人交口称誉的。还有昔日充满前后殿堂各个圆柱之间的无数雕像，或跪，或站，或骑马，有男，有女，有儿童，还有国王、主教、卫士，石雕的，大理石刻的，金的，银的，铜的，甚至蜡制的，所有这一切，是谁把它们粗暴地一扫光呢？当然不是时间。

    又是谁偷梁换柱，把精工堆满圣骨盒和圣物盒的那峨特式古老祭坛去掉，换上了刻着天使头像和云彩的那口笨重的大理石棺材，仿佛是圣恩谷教堂或残老军人院①的一个零散的样品？是谁愚蠢地把那块不同年代的笨重石头硬砌在埃尔康迪斯的加洛林王朝②的石板地里呢？莫非是执行路易十三③遗愿的路易十四④吗？

    ①残老军人院是路易十四为了收容服役的残老军人于一六七○年提出建造的，一六七六年建成。后来范围逐渐扩大，一直延至塞纳河畔。

    ②加洛林王朝：法兰克第二个王朝，始自公元七五一年，在德意志终结于公元九一一年，在法国终结于公元九八七年。

    ③路易十三（1601—1643），法国国王（1610—1643）。

    ④路易十四（1638—1715），法国国王（1643—1715），法国历史上称太阳王。

    那些彩色玻璃窗，我们的祖先曾目不暇接，叹为观止，踌躇于大拱门圆花窗与半圆形后殿尖拱窗之间，又是谁把这些“色彩强烈”的玻璃窗换上了冷冰冰的白玻璃呢？十六世纪的一个唱诗童子，要是看见我们那班专门破坏文物的大主教胡乱把主教堂涂上美不胜收的黄灰泥，他会作何感想呢？他会想起，那是刽子手用来粉刷恶贯满盈建筑物的颜色；他还会想起，由于陆军统帅的叛变，小波旁官邸也是全部涂上了黄色，索瓦尔说：“黄色毕竟质地很优良，又是那样受推崇，涂上了，上百年都不可能褪色。”唱诗童子准会认为这圣殿已变成了污秽不堪的地方，立刻躲得远远的。

    如果我们往主教堂上面去，不停下来观看那成千上万、各种各样的野蛮玩艺儿，那座屹立在交叉甬道交叉点上的迷人的小钟楼，轻盈而又奔放，绝不亚于邻近圣小教堂的尖塔（也已毁掉），比其他塔楼更刺向天空，高耸，尖削，空灵，回声洪亮，这座小钟楼的命运又如何？一位颇为风雅的建筑师在一七八七年把它截肢了，并且认为用一张像锅盖似的铝制大膏药往上一贴，就可以把伤疤遮掩住了。

    中世纪奇妙艺术，几乎在任何国家，尤其在法国，其遭遇大抵如此。从这种艺术的废墟上，可以发现有三种因素不同程度地破坏了这种艺术：首先是光阴，岁月不知不觉地腐蚀着其外表，留下了疏疏落落的缺口和斑斑锈迹；其次是一连串政治宗教革命，就其本质来说，这些革命都是盲目的，狂暴的，不分青红皂白，一味向中世纪艺术发起冲击，撕去了其雕塑和镂刻的华丽衣裳，拆毁了其