乎。当然，看她不顺眼的人也不在少数，这件事要是被这些人知道了，一定会立刻传遍学校。



	这天午休，江利子和雪穗一起吃午饭。她们的座位靠窗，一前一后，附近没有别人。“现在，对外说是藤村同学出了车祸，暂时请假。”雪穗小声说。



	“哦。”



	“好像没有人觉得奇怪，但愿可以顺利隐瞒下去。”



	“是啊。”江利子点头。



	吃完饭，雪穗边拿出拼布的材料，边看窗外。“今天那些奇怪的人好像没来。”



	“奇怪的人？”



	“平常在铁丝网外面偷看的家伙。”



	“哦。”江利子也向外看。平常像壁虎般攀在铁丝网上的男生，今天却不见踪影。“也许是这次的事件传出去，被警告了吧。”



	“也许吧。”



	“这次的歹徒会不会就是他们？”江利子小声问。



	“不知道。”雪穗说。



	“那些人上的学校，不是烂得要命吗？”江利子皱着眉头说，“要是我，绝对不会进那种学校。”



	“可是，其中有些人可能是不得已。”雪穗说。



	“会吗？”



	“像是因为家境等等的。”



	“这我可以理解啦。”江利子含糊地点头，看着雪穗的手微笑。前几天去雪穗家时看到的那个小杂物袋已经缝得差不多了。“就快完成了呢。”



	“嗯，只要再做最后的修饰就好了。”



	“可缩写是rk呢。”江利子看着绣在上面的字母，“唐泽雪穗（karasawayukiho）不应该是yk吗？”



	“对呀，不过，这是要送我妈妈的礼物，我妈妈叫礼子（reiko）。”



	“哦，这样啊。嗯，你真孝顺。”江利子看着雪穗灵巧运针的手指说道。


w w w/xiao shu otx t.com



白夜行(15)

＿t＿xt，小说天堂

	菊池文彦因清华女子学园初中部学生遇袭事件遭到警方怀疑，是显而易见的事。首先，星期四早上，他在会客室接受警察问话。警方问了什么、他如何回答，他并没 有告诉任何人，回到教室后，仍沉着脸一言不发。当然，也没有人找他说话。警察连日造访的异常情况，使每个人都感到非比寻常。



	雄一也没有和菊池说话，向警察透露钥匙圈的事让他感到内疚。



	星期五早上，菊池又被传唤，离开教室。穿过桌椅走向出口时，他没有看向任何人。



	“好像是清华的女生遭到袭击了，”菊池出去后，有个同学说，“所以警方怀疑他，听说他的东西掉在现场。”



	“你听谁说的？”雄一问。



	“有人跑去偷听老师聊天，事情好像很严重。”



	“被袭击得怎样？是被强暴了吗？”有个男生问，眼里满是好奇。



	“一定的嘛！听说钱也被抢了。”打开话匣子的人压低声音传播消息。



	雄一察觉四周的人全都露出恍然大悟的表情，大概是想起菊池窘迫的家境。“可是，菊池说不是他，”雄一试探地说，“他说那时候去看电影了。”



	有人说，这实在可疑。好几个人点头附和。也有人说，他当然不可能老实招认。



	看到桐原也和大家围在一起，雄一感到有些意外，他本以为桐原不会凑这种热闹。莫非因为前几天照片的事，桐原对菊池产生了兴趣？



	雄一脑中转着这些念头，看着桐原，不久便和他对上了眼神。桐原注视了雄一一两秒钟，便起身离开。


www/xiaoshuotxt.co m



白夜行(16)

.t|xt.小.说天+堂

	事件发生四天后的星期六，江利子和雪穗到藤村都子家去探望她。这提议出自雪穗。但是，她们在客厅等了又等，都子并没有露面，只有她母亲出来，万分抱歉地说都子还不想见任何人。



	“伤势很严重吗？”江利子问。



	“伤势其实也还好……只是啊，精神上的打击就很……”都子的母亲轻叹了一口气。



	“找到歹徒了吗？”雪穗问，“警察问了我们好多事情。”



	都子的母亲摇摇头。“现在还什么都不知道，给你们添了不少麻烦。”



	“我们没关系……藤村同学没看清歹徒？”雪穗轻声说。



	“因为是突然从后面被套上黑色塑料袋，什么都没看见。后来脑袋又挨打，昏了过去……”都子的母亲眼圈红了，双手掩口，“她为了准备文化祭，每天都很晚回来，我早就替她担心。这孩子是音乐社社长，放了学总是留在学校……”



	看到她哭泣，江利子觉得很难过，甚至想早点离去。雪穗似乎也有同感，看了看她说：“那我们还是先回去好了。”



	“好吧。”江利子准备起身。



	“真的很对不起，难为你们特地来探望她。”



	“哪里。希望藤村同学能够早点振作起来，也早日康复。”雪穗说着，站起身来。



	“谢谢。啊！不过，”这时候，都子的母亲突然睁大了眼睛，“虽然遇到了那种事，但她只是被脱掉衣服，那个……她还是清白的。你们一定要相信。”



	江利子非常清楚她想说什么，因此有点惊讶地与雪穗互望一眼。她们虽然都没有说出口，但每次提起这件事时，都以都子遭到性侵犯为前提。



	“当然，我们当然相信。”雪穗回答的语气却好像从没那么想过似的。



	“还有，”都子的母亲说，“之前，你们两位好像都把这起事件当作秘密，以后也拜托你们继续保守这个秘密。再怎么说，这孩子往后还有好长的路要走。这种事要是被捅出去，不知道背地里会被说成什么样子。”



	“好的，我们知道。”雪穗坚定地回答，“我们绝不会向任何人提起的。即使以后有什么谣言，只要我们否认就没事了。请转告藤村同学，我们一定会保密，请她放心。”



	“谢谢你们。都子有这么好的朋友真是幸福，我会要她一辈子都把你们的恩情牢记在心。”都子的母亲含泪说。


www.xiaoshuotxt.com



白夜行(17)

t,x\t,小,说天,堂

	菊池似乎是在星期六洗清嫌疑的，之所以用“似乎”，是因为雄一直到星期一才听说此事。这在同学之间已经成为话题了，他们说，今天早上换成牟田俊之接受警察盘问。



	一听此事，雄一便去问菊池本人。菊池狠狠瞪了他一眼，然后望向黑板，冷冷地回答：“嫌疑是洗清了，那件事就算跟我无关了。”



	“那不是很好吗？”雄一高兴地说，“你是怎么证明清白的？”



	“我什么都没做，只是证明那天我真的去看了电影。”



	“怎么证明的？”



	“这很重要吗？”菊池双手抱胸，重重地叹了口气，“不然你希望我被抓进去是不是？”



	“你在乱说什么啊，我怎么可能这么想？”



	“既然这样，就不要再提这事了。光是想起来，我就一肚子大便。”菊池依然望着黑板，不看雄一一眼，显然对他怀恨在心。菊池多半隐约察觉到，是谁向警方透露了不倒翁的主人。



	雄一寻思着能让菊池开心的方法，便说：“那张照片，如果你想调查，我陪你。”



	“你在说什么？”



	“就是……拍到桐原他妈和男人在一起的那张照片啊，不挺有意思吗？”



	然而，菊池对这个提议的反应却不如雄一预期。



	“那个啊，”菊池歪歪嘴，“我不想弄了。”



	“啊？”



	“我没兴趣了。仔细想想，跟我根本没什么关系。那么久以前的事，现在也没有人记得了。”



	“可那是你——”



	“再说，”菊池打断了雄一，“那张照片不见了。”



	“不见了？”



	“好像是丢了。也可能是上次打扫家里的时候，不小心扔掉了。”



	“怎么这样……”



	那是我的东西！雄一很想这么说，但看到菊池如能剧面具般毫无表情的脸孔，什么话都说不出口。弄丢了别人的宝贝照片，菊池完全没有抱歉的意思，像是在说“不必为了这点小事向你道歉”。



	“那种照片，掉了也没事吧。”说着，菊池看了雄一一眼，眼神可以用瞪来形容。



	“嗯，哦，是没什么关系。”雄一只好这么回答。



	菊池起身离开，似乎表明不想再交谈下去。



	雄一疑惑地目送菊池的背影。这时，他感觉到来自另一个方向的目光。他望过去，是桐原在看他。那种冰冷的、审视事物般的眼神，霎时让雄一周身掠过一阵寒意。但桐原很快便低下头，读起文库本。他的桌上放了一个布制杂物袋，以拼布做成的袋子，上面绣了“rk”。



	当天放学后，雄一刚走出学校不远，右肩突然被人抓住，一回头，只见牟田俊之一脸憎恨地站在那里，身后还有两个同伴，表情也毫无二致。



	“来一下。”牟田的声音低沉清晰。声音虽然不大，但隐含的威力足以让雄一心脏收缩。



	雄一被带进一条窄巷。牟田的两个同伴把他夹在中间，牟田站在他对面。



	牟田抓住雄一的领口，像勒住脖子般往上提，个子不高的雄一不得不踮起脚尖。



	“说！”牟田恶狠狠地说，“是不是你出卖了我？”



	雄一拼命摇头，害怕得脸都抽搐起来。



	“骗子！”牟田圆睁双眼，龇牙咧嘴地逼来，“除了你还会有谁？”



	雄一继续摇头。“我什么都没说，真的。”



	“还在撒谎，白痴！”左边的男生说，“你找死啊！”



	“老实说，说！”牟田用双手晃动雄一的身体。



	雄一被顶在墙壁上，背上传来水泥冰冷的触感。



	“真的，我没骗你，我什么都没说。”



	“是吗？”



	“真的。”雄一身体后仰，点了点头。



	牟田瞪着他，过了一会儿，松开了手。右侧那个男生冷笑一声。



	雄一按住喉咙，吞了一口口水。没事了，他想。但是，下一瞬间，牟田的脸便纠结成一团。一眨眼的工夫，雄一便被撞倒，四肢着地趴在地上。



	冲撞的力道留在脸上，明白过来，雄一才发现自己挨打了。



	“除了你还有谁？”随着牟田暴怒的吼叫，一个东西塞进雄一嘴里。直到他歪向一边，才知道那是鞋尖。牙齿咬破了嘴唇，血的味道扩散开来。他正想着“好像在舔十元硬币”，剧烈的疼痛便席卷而来。雄一遮住脸，缩成一团。



	在他的腰腹部，牟田一伙的拳脚如雨点般落下。


wＷw。xiaoshuo txt.coＭ



白夜行(18)

txt?小说/\天、堂

	一开门，头顶上一个大大的铃铛便叮当作响。



	对方指定的咖啡馆是家狭窄的小店，除了短短的吧台，只有两张小桌，其中一张还是两人台。



	园村友彦扫了店内一眼，考虑片刻后在两人台边坐下。他会犹豫，是因为四人台旁唯一的客人是张熟面孔。虽然没有交谈过，但友彦知道他是三班的，姓村下。村下 身形瘦削，轮廓有点外国人的味道，想必颇受女生青睐。可能是因为玩乐团的关系，他蓄着烫卷的长发。灰衬衫配黑色皮背心，下着紧身牛仔裤，凸显出一双修长的 腿。



	村下正在看漫画周刊《少年jump》。友彦进来时，他抬了一下头，又马上回到漫画上去了，大概因为来的不是他等的人。桌上放着咖啡杯和红色烟灰缸。烟灰缸上有根点着的香烟，显然是看准了高中训导老师不至于巡视到这里来。这里距离他们高中有两站地铁车程。



	这里没有女服务生，有点年纪的老板从吧台里走出，把水杯放在友彦面前，默默微笑。



	友彦没有伸手拿桌上的菜单，便说：“咖啡。”



	老板点了点头，回到吧台。



	友彦喝了口水，又瞄了村下一眼。村下仍在看漫画，不过当吧台里的那部录音机播放的曲子从奥莉薇亚。纽顿。约翰的作品变成godiego乐队的《银河铁道999》时，他的眉头明显地皱了一下，可能是不喜欢日本的流行乐。



	难道，友彦想，他也是基于相同的理由来这里吗？如果是这样，他们等的可是同一个人。



	友彦环视店内。这年头每家咖啡馆都会有的“太空侵略者”（space invaders）桌面式电动游戏，这里却没有。但是，他并不怎么感到遗憾，“太空侵略者”他已经玩腻了。要在什么时机击落飞碟才能得高分，这类攻略法他 了如指掌，而且随时都有留下最高分纪录的把握。他对“太空侵略者”还有兴趣的部分只剩下计算机程序，但最近他也几乎摸透了。



	为了打发时间，他翻开菜单，才知道这里只卖咖啡。菜单上列了几十种咖啡品名，他很庆幸刚才没看菜单，否则一定会不好意思只说要“咖啡”，而会点哥伦比亚或 摩卡，然后多花五十元或一百元。现在的他连花这一点小钱都会心疼。如果不是和别人约好，连这种咖啡馆他都不会进来。



	都是那件夹克太失算了——友彦想起上上星期的事。他和朋友在男性服饰精品店顺手牵羊，被店员发现。顺手牵羊的手法很简单，假装试穿牛仔裤，把一起带进试衣 间的夹克藏在自己的纸袋里。可是，当他们把牛仔裤放回货架、准备离开时，却被年轻的男店员叫住了。那一刻，他真的差点心脏麻痹。



	所幸男店员对于逮住窃贼不如增加业绩热衷，所以把他们当作“不小心把商品放进自己纸袋的客人”，没有惊动警察。家里和学校也不知情，但友彦必须支付夹克的 定价——两万三千元。他付不出，店员便扣了他的学生证。友彦急忙赶回家，拿出所有的财产——一万五千元，再向朋友借了八千方才付清。



	就结果而言，他得到了一件最新款的夹克，一点都不吃亏。但是，那本不是他不惜花钱也想买的衣服，只是认为有顺手牵羊的好机会，没有细看就随便挑了一件。从一开始，他进那家店就没打算买东西。



	要是那两万三千元还在就好了—这不知道是友彦第几十次后悔，这样就可以随意购物，还可以看电影。可是现在，除了每天早上妈妈给的午餐费，他几乎没有半分钱，竞还欠朋友八千块。



	老板端来两百元一杯的综合咖啡，友彦小口小口地啜饮。味道很好。



	如果真的是“挺不错的工作”就好了，友彦看着墙上的钟寻思。所谓“挺不错的工作”，是约他到这里的桐原亮司的用词。



	桐原在下午五点整准时出现。



	一进店门，桐原先看到友彦，然后把视线转向村下，哼一声笑了出来。



	“干吗分开坐？”



	友彦明白村下果然也是被桐原叫来的。



	村下合上漫画周刊，手指插进长发里搔了搔。“我想过他可能跟我一样，可万一想错了，不是尴尬吗？我就假装没事，看我的漫画。”



	看样子，他对友彦并非视而不见。



	“我也是。”友彦说。



	“早知道就跟你们说有两个人。”桐原在村下对面坐下，朝着吧台说，“老板，我要巴西。”



	老板默默点头。友彦想，桐原看来是这家店的熟客。



	友彦端着咖啡杯移到四人台，在桐原示意下，坐在村下旁边。



	桐原稍稍抬眼望着对面的两人，右手食指敲着桌面。那种有如在称斤论两的眼神让友彦略有不快。



	“你们两个没有吃大蒜吧？”桐原问。



	“大蒜？”友彦皱起眉头，“没有，干吗？”



	“哎，原因很多，没吃就好。村下呢？”



	“大概四天前吃过煎饺。”



	“你脸凑过来一点。”



	“这样？”村下探身将脸靠近桐原。



	“吐一口气。”桐原说。



	村下略显羞涩地吐气之后，桐原指示道：“大口一点。”



	桐原嗅了嗅村下用力呼出的气，微微点头，从棉质长裤的口袋里拿出薄荷口香糖。“我想应该没问题，不过离开这里后，嚼一下这个。”



	“嚼是可以，不过到底要干吗？这样太诡异了。”村下焦躁地说。



	友彦发现这家伙似乎也不知道详情，和他一样。



	“我不是说过了吗，就是到一个地方，陪女人说说话。就这样。”



	“究竟……”



	村下没有把话说完，因为老板端来了桐原的咖啡。桐原端起杯子，先细品了一番香气，才缓缓啜了一口。“老板，还是一样好喝。”



	老板笑眯眯地点点头，回到吧台。



	桐原再度望着友彦和村下。“一点都不难。你们两个绝对没问题，我才会找你们。”



	“我就是在问你，是怎么回事？”村下问。



	桐原亮司从牛仔外套胸前的口袋拿出红色纸盒的lark烟，抽出一根叼在嘴里，用芝宝打火机点火。



	“就是讨对方欢心。”桐原薄薄的嘴唇露出笑容。



	“对方……女人？”村下低声说。



	“没错，不过，不用担心。没有丑到让你想吐，也不是皱巴巴的老太婆。是姿色平平的普通女人，不过年纪大一点就是了。”



	“内容就是跟那个女人说话？”友彦问。



	桐原朝着他吐出烟，“对，她们有三个人。”



	“听不懂，你再讲详细一点。要到什么地方？跟什么女人？说什么话？”友彦稍稍提高了声音。



	“到那边就知道了。更何况，要说什么我也不知道，要看情况。说你们最拿手的就是，她们一定会很高兴。”桐原扬起嘴角。



	友彦困惑地看着桐原。照他的说明，根本不清楚究竟是怎么回事。



	“我不干了。”村下突然说。



	“噢？”桐原并不怎么惊讶。



	“不清不楚，乱七八糟，光听就觉得有问题。”村下作势起身。



	“时薪三千三！”桐原边端起咖啡杯边说，“准确地说，是三千三百三十三——三小时一万。报酬这么优厚的工作，别的地方找得到吗？”



	“可那不是什么正经事！”村下说，“我不会去碰那种事的。”



	“没什么不正经。只要你不到处乱说，也不会惹上麻烦，这一点我可以保证。另外，我可以再保证一件事，结束之后你们一定会感谢我。这么好的打工机会，就算翻遍整个工读求职栏也绝对找不到。这工作谁都想做，但可不是谁想做就能做。你们能被我相中实在很走运。”



	“可是……”村下露出踌躇的表情看向友彦，大概是想知道友彦如何决定。



	时薪三千元，三小时一万——这对友彦来说太有吸引力了。“我可以去，”他说，“但是，我有一个条件。”



	“什么？”



	“告诉我是去哪里见谁，我要有心理准备。”



	“根本没这个必要。”桐原在烟灰缸里摁熄了烟，“好吧，出去就告诉你。不过，只有园村一个不行，如果村下不干，这件事就当我没提过。”



	友彦抬头看着半起身的村下，他维持这个不上不下的姿势，一脸不安。



	“真不是什么不正当的事？”村下向桐原确认。



	“放心，只要你不想，就不会变成那样。”



	听了桐原意味深长的说法，村下似乎仍无法下定决心。但是，或许是感觉到抬头看他的友彦那不耐、不屑的神色，最后他点了头：“好，我就跟你们一起去！”



	“真聪明。”桐原一面伸手插进棉质长裤的后口袋，一面站起来，掏出咖啡色皮夹，“老板，结账。”



	老板露出询问的表情，指着他们的桌子画了一个大大的圆。



	“对，三个人一起。”



	老板点点头，在吧台里面写着什么，再把小纸片递给桐原。



	看着桐原从皮夹里拿出千元钞，友彦暗想，早知道他要请客，就点三明治了。


wＷw：xiaoshuotxt？com



白夜行(19)

t:xt.小``说".天 堂

	园村友彦上的集文馆高中没有校服。在大学学运盛行的时候，这所高中的学长发起废除校服运动，而且成功地付诸实践。旧式学生服算是他们的标准服装，但会穿来 上学的人不到两成。尤其在升入二年级后，几乎所有学生都改穿自己喜欢的衣服。此外，虽然禁止烫发，但遵守这条校规、忍耐着不去烫头发的可谓绝无仅有。关于 女生化妆的规定也一样，所以女生一身流行杂志模特儿打扮、带着浓烈的化妆品香味坐在教室里上课的情景，在他们学校司空见惯，只要不妨碍上课，老师们也就睁 一只眼闭一只眼。



	穿着便服，放学后即使在闹市流连，也不必担心会惹上麻烦。万一有人问起，只要坚称是大学生便可蒙混过关。像今天天气这么好的星期五，放学后直接回家的学生少之又少。



	园村友彦也一样，平常他会和几个同伴成群结队，到女生常去游荡的闹市，或是直奔引进新机种的电动游乐场。他今天没有这么做，无非是因为顺手牵羊事件让他荷包羞涩。



	他正在教室一角看《花花公子》，忽觉有人站在面前，抬头一看，桐原亮司的嘴角挂着不明所以的笑容。



	桐原是他的同班同学，然而升上二年级快两个月了，他们却几乎没有交谈过。友彦不算怕生，已经和大多数同学混熟了。桐原身上却有一种刻意与人保持距离的气质。



	“今天有空吗？”这是桐原的第一句话。



	“有啊……”友彦回答。桐原便悄声说：“有个挺不错的工作，你要不要试试？只是跟女人说说话就能赚一万元。怎样？不错吧？”



	“就只说话？”



	“要是有兴趣，五点到这里。”桐原给他一张便条。



	纸上的地图标示的店，就是刚才那家咖啡专卖店。



	“那三位应该已经在那里等了。”桐原不动声色地对友彦和村下说。



	离开咖啡馆后，他们搭上地铁。车上没什么乘客，空位很多，但桐原却选择站在门边，似乎是不想让别人听到他们对话。



	“客人是谁？”友彦问。



	“名字不能讲，就叫她们兰兰、好好、美树好了。”说了去年解散的三人偶像团体成员的昵称，桐原贼贼地笑了笑。



	“别闹了，你答应要告诉我。”



	“我可没说连名字都要说。还有，你别搞错了，两边都不说名字是为大家好。我也没讲你们的名字。我再强调一次，不管她们怎么问，绝对不能把真名和学校告诉她们。”桐原眼里射出冷酷的目光，友彦顿时畏缩了。



	“要是她们问怎么办？”村下提出问题。



	“跟她们说校名是秘密啊，名字随便用个假名就是。不过，我想不会有自我介绍这种事，她们不会问的。”



	“到底是什么样的女人？”友彦换个方式问。



	不知为何，桐原的脸色稍显和缓。“家庭主妇。”他回答。



	“家庭主妇？”



	“应该说是有点无聊的少奶奶吧，没有嗜好，了无生趣，一整天难得说一句话，闷得很，老公也不理她们。为了打发时间，想和年轻人聊聊天。”



	桐原的描述让友彦想起不久前相当卖座的情色片——《公寓娇妻》，他脑海里浮现出部分画面，尽管他并没有看过。



	“光说话就有一万元？我总觉得奇怪。”友彦说。



	“世上怪人很多，不必放在心上。人家既然要给，就不必客气，收下就是了。”



	“为什么要找我和村下？”



	“因为长得帅啊，这还用问吗？你自己不也这样想？”



	桐原直截了当说出来，友彦不知道该怎么回答。他的确认为自己凭长相要进演艺圈并不是难事，对身材也很有自信。



	“我不是说了吗，这不是谁都能做的工作。”说着，桐原强调地点点头。



	“你说过她们不是老太婆？”村下好像还记得桐原在咖啡馆里说过的话，再次确认。



	桐原别有意味地笑了。“不是老太婆，但也不是二十几岁的少妇，三四十吧。”



	“跟那种阿姨说什么好？”友彦打从心底担心。



	“你用不着去想，反正只会讲些不咸不淡的。对了，出了地铁，把头发梳一梳，喷点发胶，免得弄乱了。”



	“我没带那些东西。”友彦说。



	闻言，桐原打开自己的运动背包给他看，里面有梳子和发胶，连吹风机都带了。



	“既然要去，就打扮成超级帅哥秀一下吧，嗯？”桐原扬起了右嘴角。



	他们在难波站从地铁御堂筋线换乘千日前线，在西长堀站下车。友彦来过这里好几次，因为中央图书馆就在这一站。一到夏天，想利用自习室的考生还得排队入场。他们从图书馆前面经过，又走了几分钟。桐原在一栋小小的四层公寓前停下。“就是这里。”



	友彦抬头看建筑物，吞了一口口水，觉得胃有点痛。



	“你那什么表情，那么僵！”听到桐原的冷笑，友彦不禁摸摸脸颊。



	公寓没有电梯。他们爬楼梯到三楼，桐原按了三0四室的门铃。“谁？”一个女人的声音从对讲机里传出。



	“我。”桐原说。



	开锁的声音随即响起，出现一个穿着领口敞开的黑色衬衫、灰黄格子裙的女子，手还握着门把。她个子娇小，脸也很小，留着短发。



	“你好。”桐原笑着招呼。



	“你好。”女子回应。她眼睛四周化了浓妆，耳垂上还挂着鲜红色的圆形耳环。虽然已尽力修饰，但看起来果然不像二十几岁，眼睛下方也已浮现小细纹。女子把视线移到友彦他们身上。友彦觉得她的目光如复印机一般，把他俩快速地从头到脚扫描了一遍。



	“你朋友？”女子对桐原说。



	“是，两个都是帅哥吧？”



	听到他的话，女子咯咯地笑了，然后说声“请”，把门开大了一些。



	友彦跟着桐原进入室内，进了玄关就是厨房。里面有餐桌和椅子，但除了一个固定的架子，连碗柜之类的东西也付之阙如，也没看到烹饪用具。一台个人用的小冰箱和放在上面的微波炉也毫无生活气息。友彦推测，这套房子平常没有人住，只是租来别有他用。



	短发女子打开里面的和式拉门。屋里有两间六叠大的和室，但是隔间的拉门已经除去，形成了一个细长房间，房间尽头有一张简易铁床。



	房间中央有一台电视，前面坐着另外两名女子。其中一个很瘦，棕色头发扎成马尾，但针织长裙的胸部丰满地鼓起。另一个穿着牛仔迷你裙，上身套着牛仔外套，圆脸庞，及肩的头发烫成大波浪。三人中她的五官看起来最平板，不过这可能是其他两人妆太浓的缘故。



	“怎么这么慢呀。”马尾女子对桐原说，不过并不是生气的腔调。



	“对不起，因为有很多事情要一步步来。”桐原笑着道歉。



	“什么事情？一定是解释在等他们的是



	什么样的欧巴桑对不对？”



	“怎么会呢？”桐原踏进房间，在榻榻米上盘腿坐下，然后以目光示意友彦他们也坐下来。友彦和村下都坐下后，桐原却立刻起身，让位给短发女子。这么一来，友彦和村下便被夹在三个女人之间。



	“请问三位，喝啤酒好吗？”桐原问她们。



	“好呀。”三人点头回答。



	“你们两个，啤酒可以吧？”不等回答，桐原就进了厨房，随即传出开冰箱拿啤酒瓶的声音。



	“你常喝酒吗？”马尾女问友彦。



	“偶尔。”他回答。



	“酒量好吗？”



	“不太好。”他带着和善的笑容摇头。



	友彦发现女人们在交换眼色。他不知道她们是什么意思，但是看样子，她们对桐原带来的两个高中生的外表并无不满，所以暂时可以放心。



	友彦觉得房间很暗，原来玻璃窗外还有防雨窗，而且照明全靠一个罩了藤制灯罩的灯泡。友彦想，可能是为了掩饰女子的年纪，才把房间弄得这么暗。马尾女子的皮肤和他的女同学完全不同，在身边近看时一目了然。



	桐原用托盘端来三瓶啤酒、五个玻璃杯，以及盛了柿种米果和花生的盘子。他把这些东西放在众人面前，又立刻回到厨房，接着送来一个大比萨。



	“你们两个饿了吧？”桐原说着看看友彦和村下。



	女子和友彦他们互相斟酒，开始干杯。桐原在厨房翻找着包。友彦想，他不喝啤酒吗？



	“有没有女朋友？”马尾女又问友彦。



	“唔，没有。”



	“真的？为什么？”



	“为什么……不知道，就是没有。”



	“学校里应该有很多可爱的女生吧？”



	“有吗？”友彦拿着玻璃杯，歪着头。



	“我知道了，一定是你眼光太高。”



	“哪里，我才没有呢。”



	“照我看，你要交几个女朋友都没问题，你就放手去追嘛。”



	“可是，真的没几个可爱的。”



	“是吗？真可惜。”说着，马尾女把右手放在友彦大腿上。



	和女子的对话，正如桐原先前所说，你来我往的都是没有意义的话语。这样真的就有钱可拿吗？友彦觉得不可思议。



	话多些的是短发女和马尾女，牛仔女只是喝啤酒，听大家聊天，笑容也有点不自然。



	短发女和马尾女殷勤地劝酒，友彦来者不拒。半路上桐原交代过，若是对方劝烟劝酒，尽可能不要回绝。



	“大家好像聊得很开心，来一点余兴节目吧。”过了三十分钟左右，桐原说。此时友彦已微有醉意。



	“啊！新片？”短发女看着他，眼睛闪闪发光。



	“是啊，不知道大家喜不喜欢。”



	友彦早就发现桐原在餐桌上组装小型投影仪，他正想问桐原要做什么。“什么片子？”



	“这个嘛，看了就知道了。”桐原不怀好意地一笑，按下投影仪开关。机器发射出来的强光立刻在五人面前的墙壁上形成一个大四方形，看来是要直接将白色墙面当作屏幕。桐原对友彦说：“不好意思，帮忙关灯。”



	友彦探身关掉开关。这时，桐原开始播放影片。



	那是八毫米的彩色电影，没有声音。但没播多久友彦就明白了，因为径直就出现赤裸的男女，而且一般电影中绝对不能拍出来的部分也一览无余。友彦心跳加速，这并不只是喝啤酒的结果。他虽然看过类似的照片，但影像还是第一次。



	“哇！好夸张！”



	“哦，原来有这种做法啊。”



	女人们可能是要掩饰尴尬，嬉闹着发出评语，她们并不是对彼此说，而是朝向友彦和村下。马尾女在友彦的耳边轻声说：“你做过这种事吗？”



	“没有。”他这样回答的时候，声音不中用地发抖。



	第一部影片大约十分钟便结束了，桐原迅速更换录像带。在这个空当，短发女说：“怎么好像变热了。”她脱下衬衫，只穿内衣。投影仪的光线把她的肌肤照得发白。



	就在她脱完衣服后，牛仔女突然站起来。“那个，我……”才说了这几个字，嘴巴就闭上了，好像不知道说什么好。



	调整机器的桐原问道：“要走吗？”



	女人默默点头。



	“真遗憾。”



	在大家注视下，牛仔女走向玄关，刻意不和任何人的目光接触。她走后，桐原锁好门回转。



	短发女吃吃笑着说：“对她大概太刺激了吧。”



	“一定是三对二，只有她落了单。都要怪亮没有好好招呼她啦。”马尾女说，声音里夹杂着优越感。



	“我是在观望，不过，她好像没办法接受。”



	“亏我还特地找她来。”短发女说。



	“有什么关系。好啦，继续吧。”



	“好，马上来。”桐原摆弄着机器，墙面再度出现影像。



	马尾女在第二部电影放到一半时脱掉长裙。衣服一脱掉，她便把身体靠过来，往友彦身上磨蹭，小声耳语：“没关系，你可以摸。”



	友彦勃起了。但是，这是因为被半裸的女人勾引，还是因为看了太过刺激的影片，他自己也不清楚。只是到了这一刻，他方才明白这份工作真正的内容。他感到不安，并不是因为想逃避即将发生的事情，他担心的是到底能不能做好这份工作。



	他还是处男。


Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm



白夜行(20)

t*xt-小%说^天.堂!

	友彦家位于国铁阪和线美章园站旁，坐落在小小的商店街之后第一个转角，一栋两层木质日式住宅。



	“你回来啦，真晚。晚饭呢？”看到他，母亲房子便这么问。已经将近十点了，以前晚归会被唠叨，但上高中后情况已好了很多。



	“吃过了。”简短地回答后，友彦回到自己的房间。



	一楼一间三叠的和室是他的房间。以前是储藏室，他上高中时，重新装潢作为他的房间。



	友彦一进房间在椅子上坐下，第一件事就是打开眼前机器的电源，这是他每天的例行公事。



	机器指的是个人电脑，时价将近一百万元。东西当然不是他买的，是他从事电子机械制造工作的父亲利用关系便宜买来的二手货。当初他父亲想学电脑，但才碰了两三次便束之高阁。反而是友彦对其产生了兴趣，靠着看书自学，现在已经会写一些较简单的程序了。



	确认计算机开启后，友彦打开旁边录音机的电源，敲了敲键盘。不一会儿，录音机开始转动，从喇叭传出的不是音乐，而是混杂了杂音和电子音的声音。



	他把录音机作为记忆装置，将长长的程序转换为电子信号，先以卡带记录，使用时再输入电脑。比起过去使用的纸带，卡带虽然方便，但有输入费时的缺点。



	花了将近二十分钟，友彦再度敲键盘。十四英寸的黑白画面上显示出“west world”的字幕，接着，提出“play？yes=1 no=o”的问题。友彦按下“1”，又按下回车键。



	“west world”是他自行制作的第一个电脑游戏，一边躲避紧追不舍的敌人，一边寻找迷宫的出口，灵感来自尤伯连纳主演的同名电影。他玩这个游戏有双重乐趣，一 重来自游戏本身，一重为改造之乐。他总是边玩边寻找更有趣的创意，脑海里一出现任何灵感，便暂停游戏，立刻着手改良程序。使原本单纯的游戏日渐复杂的过 程，让他得到培育生物般的喜悦。



	过了一会儿，他的手指连续敲击数字键，这是操作屏幕上人物的控制器。然而，今天他完全无法专心玩游戏，玩到一半就腻了。即使因为一些不该犯的失误被敌人打败，他也一点都不懊悔。



	他叹了一口气，双手离开键盘，身体瘫在椅子上，仰望斜前方。墙上贴着偶像明星的泳装海报，他对大胆暴露的胸口和大腿看得出神，想象抚摸沾着水滴的肌肤的触感，分明不久前才经历过那么异常的体验，却仍感觉到下身即将产生变化。



	异常的体验——难道不是吗？他在脑海里回味短短数小时前发生的事，总觉得不真实。但是，那既不是梦境，也不是幻想，他非常清楚。



	看完三段影片后，性事开始了。友彦，恐怕村下也一样，完全由女人主导。友彦和马尾女在床上，村下和短发女在被窝里，双双互相交缠。两个高中生在各自的对象指导下，经历了有生以来的第一次性行为。在离开那儿之后，村下才说他也是第一次。



	友彦两度高潮。第一次他浑浑噩噩的，第二次就稍微有点知觉了。自慰时从未体验过的快感将他完全包围，有一种大量精液迸射的感觉。



	其间女人们曾讨论是否要换对象，但马尾女不赞成，故并没有实行。



	提出“差不多该结束了”的是桐原。友彦看看时钟，距离他们到公寓正好过了三个小时。



	桐原从头到尾都没有参与，她们也没有要他加入，估计是一开始就说好的。但是，他也没有离开房间的意思。当友彦他们汗水淋漓地和女子相拥时，他就坐在厨房的椅子上。友彦在第一次后，呆呆地望向厨房方向。桐原在昏暗中跷着脚，面向墙壁，静静地抽着烟。



	一离开公寓，他们便被桐原带到附近的咖啡馆，付了他们现金八千五百元。“明明说好一万元……”友彦和村下不约而同地抗议。



	“我只是扣掉餐饮费。比萨吃了，啤酒也喝了，不是吗？这样才一千五，已经很便宜了。”



	村下接受了这番说词，友彦也不能再说什么，而且刚经历了初体验，心情相当亢奋。



	“要是觉得还不错，以后还要请你们帮忙。她们好像很满意，以后或许还会找你们。”桐原满意地说，但随即神色一厉，“我先警告你们，绝对不能私下跟她们见 面。这种事情，当成生意的时候很少会出什么意外；要是动歪脑筋，去个人交易，马上就会变调。现在就答应我，绝对不私下跟她们见面。”



	“行。”村下立刻应允。这么一来，友彦连表示为难的机会都没有了。“好，我也不会。”他回答。桐原满意地点头。



	友彦回想着桐原当时的表情，伸手插进牛仔裤后口袋。里面有一张纸，他拿出来，放在书桌上。



	纸上有一行数字，总共有七位，显然是电话号码。下面只写着“夕子”，那是他离开房间时马尾女迅速塞给他的。


w w w/xiao shu otx t.com



白夜行(21)

t，xt,小,说,天,堂

	有些醉了。多少年没有独自喝酒了？她找不到答案，久得让她想不起来。可悲的是没有半个男人来向她搭讪。



	回到公寓，打开房间的灯，玻璃门映出自己的身影，因为她出门时没有拉上窗帘。西口奈美江走近玻璃门，心情更加沉重。牛仔短裙、牛仔外套配红色t恤，一点都不适合她。就算把以前的衣服翻出来故作年轻，也只能让自己更难堪罢了，那些高中生一定也这么想。



	她拉上窗帘，随手把外衣脱掉，跌坐在梳妆台前。



	镜子里有一张肌肤已失去光泽的女人的脸庞，眼中毫无神采。那张脸属于一个徒然度日、年华老去的女人。



	她拉过包，取出里面的香烟和打火机，点着火，把烟吹向梳妆台。镜子里的女人面孔登时如蒙了纱一般。如果什么时候看都是这样就好了，她想，这样就看不到小细纹了。



	刚才公寓里播放的淫秽影片在脑海里复苏。



	“你要不要来一次试试看？一定不会后悔。每天过着一成不变的日子又有什么意义呢？放心，保证好玩。不偶尔接触一下年轻人会老得更快。”



	前天，职场前辈川田和子来邀她。若是平时，她一定一口回绝，但是，有件事在她背后推了一把。那就是，如果不趁现在改变自己，可能会后悔一辈子的想法。虽然犹豫再三，她还是答应了，和子为此异常兴奋。



	然而，奈美江终究逃走了，她无法置身那种异常的世界。和子们使出浑身解数色诱高中生的模样，让她产生一种反胃般的不快。



	不过，她不认为那有什么不好。有些女人在那种情境下能放松身心，只是她并不是那种人。



	她望着墙上的日历，明天又要工作了，为这种无聊的事情浪费了宝贵的休假。西口小姐昨天去约会吗？上司和后进一定会语带讽刺地这样问。一想到他们的表情，心情就很沉重。明天要第一个上班，然后全心投入工作。这么一来，他们应该很难找她说话吧？把闹钟时间调早一点……



	钟？



	拿起梳子梳了两三下头发，奈美江的手停了下来，她注意到一件事。霍然一惊的她打开身旁的包，翻遍了里面的东西，就是找不到。



	糟糕！奈美江咬着嘴唇。看来她忘记带回来了，而且还把它留在一个很要命的地方。



	她的手表不见了。那不是什么高档货，她向来出门时都戴着，因为她认为弄丢了也不会心疼。神奇的是它始终没有丢，就这样慢慢便产生了感情——就是这样一只表。



	她想起来了，一定是上厕所时掉的。她在洗手时照例不假思索地拿下来，事后便忘了。



	她拿起电话听筒。只好麻烦川田和子了，不通过她无法联络上那个叫亮的年轻人。



	她当然不想这么做。她临阵脱逃，和子一定不满，但这件事她不能不处理。奈美江从包里拿出电话簿，边确认号码边拨动转盘。



	幸好和子已经到家。听到是奈美江，她好像颇为意外，“哎呀”一声，其中也包含几分奚落。



	“刚才真对不起，”奈美江说，“我也不知道是怎么回事，就是有点……不想参加了。”



	“没关系，没关系。”和子的语气很轻松，“对你来说，可能有点太勉强了。对不起，应该是我道歉才对。”



	那种小场面就落荒而逃，你真没用啊——听在奈美江耳里有此感觉。



	“那个，其实……”奈美江说出手表的事。她说应该是放在洗脸台，不知和子有没有看到。



	和子予以否认：“要是有人注意到，应该会跟我说，我就会帮你收起来。”



	“嗯……”



	“你确定是落在那里了？不然，我请人帮你看看好了。”



	“不用了，先这样吧。也不一定是落在那里，我再找找。”



	“是吗？那找不到再告诉我。”



	“好的，不好意思，这么晚打扰你。”奈美江飞快地挂上电话，长叹一声。怎么办？



	如果不管那只表，事情就简单了。本来，她一直认为丢了也无所谓。这次也一样，若是掉在别的地方，她大概早就毫不犹豫地死心了。但这次情况不同，不能把那只表掉在那个地方。奈美江后悔不已，明知道要去那种地方，为什么要戴那只去呢？她有好几只手表啊。



	抽了几口后，她在烟灰缸里熄掉烟，凝视着空中的某处。只有一个办法，她在脑海里反复思考会不会太过莽撞。最后，她觉得这个办法似乎可行。至少，应该不会有危险。



	她看了梳妆台上的钟，刚过十点半。



	十一点多，奈美江离开住处。为避人耳目，时间越晚越好，但若是太晚，会赶不上最后一班地铁。距离她公寓最近的车站是四桥线花园叮站，到西长堀站必须在难波换车。



	车厢很空。一坐下来，对面车窗便映出她的身影——个戴着黑框眼镜，穿着运动衫、牛仔裤，打扮毫无女人味，显然已三十好几的女人。还是这样自在多了，她想。



	到了西长堀，便沿着白天和川田和子一同走过的路线前进。那时和子非常兴奋，说她好期待，不知道来的会是什么样的男生。奈美江嘴上虽然附和，但那时心里已经打了退堂鼓。



	她顺利找到那栋公寓，上了三楼，站在三。四室门前。她按下门铃，心怦怦直跳。



	没人响应。她又按了一次，还是悄无声响。



	奈美江松了一口气，同时心情也紧张起来，一边注意四周，一边打开位于门旁的水表盖。白天，她看到川田和子从水管后面拿出备用钥匙。



	“成了常客之后，就会告诉我们备用钥匙放在哪里。”和子开心地说。



	奈美江伸手到同一个地方，指尖碰到了什么。她不由得安心地呼了一口气，用备用钥匙开了锁，畏畏缩缩地推开门。室内灯开着，但玄关没有鞋，果然没有人在。即使如此，她还是小心翼翼地走进屋，不敢发出声音。



	白天整理得干干净净的餐桌如今一片凌乱。奈美江虽然不太明白，但看得出那是精密的电子元件和计算器。是音响吗？她想，还是在修理投影仪？无论如何，都像有人工作尚未完成的样子。她有点着急，一定要在那个人回来前找到手表。



	她到小小的洗脸台前寻找。手表却不在那里。有人发现了吗？如果是这样，为什么没有交给川田和子？



	她开始不安。难道是哪个高中生看到了，却故意隐匿不说，好偷偷据为己有？也许以为拿去当铺之类的地方，多少可以换点钱。



	奈美江感到周身发热，该怎么办才好？她极力要自己镇静，先调整呼吸，回想记错的可能性。她以为忘在洗脸台，但可能是记错了。也许她把取下来的手表拿在手上，回到房间，不经意地放在某处。



	她离开盥洗室，走进和室。榻榻米很干净，是那个叫亮的年轻人整理的吗？他究竟是什么人？



	白天拆下来的和式拉门已经装了回去，看不到有床的那个房间。她轻轻打开拉门。



	一个奇异的东西首先映入眼帘，一个电视屏幕。房间中央放着宛若电视的物品，正播放着影像。那不是一般的影像，她把脸靠过去。那是……



	好几个几何图形在屏幕上移动。一开始她以为纯粹是图形变化，其实不然。仔细一看，中央有个火箭形状的东西，一边闪躲前方飞来的圆形或四方形障碍物，一边设法前进。



	应该是一种电视游戏机吧，奈美江想。她玩过几次“太空侵略者”。



	屏幕里的动作并没有“太空侵略者”那么流畅。但是，火箭成功躲避接二连三袭击而来的障碍物，令人看得入神。事实上，她一定是看得入了神，才没注意到细微的声响。



	“看样子，你很喜欢嘛。”



	突然