一进来左边便是前台，两名穿着鲜艳制服的年轻女子正在招呼客人。



	“不好意思，可以麻烦您在这里填上大名吗？一有空位，我们便会按顺序呼叫。”一名员工说。正和她说话的是一个看来与运动无缘的肥胖中年男子，身旁放着黑色高尔夫球袋。



	“什么，人很多啊？”中年男子面露不悦。



	“是啊，可能要请您等二三十分钟。”



	“唔，真没办法。”男子不情愿地写下名字。



	看来大厅里无事可做的那群人都是在排队。诚再次意识到，所谓的高尔夫热潮原来是真的。或许是因为无须接待客户，他的同事鲜少有人接触这一运动。他走近前台，告诉工作人员他们要参加高尔夫球课的说明会。一个工作人员笑容可掬地回答：“我们会广播，请在这里稍候。”



	这时雪穗进来了，一看到诚便立刻跑过来，但神情和刚才有些不同。“对不起，出了点问题。”



	“怎么？”



	“店里发生了一点麻烦，我不得不去处理。”雪穗咬着嘴唇。



	她的店星期日公休，星期六由田村纪子与一名打工的小姐打理。



	“现在就要去？”诚问，声音明显听出他非常不高兴。



	“嗯。”雪穗点头。



	“高尔夫球课怎么办？你不听说明会了？”



	“不好意思，你一个人去好不好？我现在打车回店里。”



	“唉！”诚叹气道，“真拿你没办法。”



	“对不起。”雪穗双手合十，“你去听听，要是很无聊，就马上回家吧。”



	“当然啦。”



	“真抱歉。那我先走了。”雪穗快步走出大门。



	目送她的背影离开后，诚再度轻叹口气。他设法压抑内心的怒气，因为他知道，任怒气蔓延，只会让自己身心俱疲。这种经验他不知有过多少次了。



	诚决定到开设在大厅一角的高尔夫球用品店逛逛，店内除了高尔夫球杆、用品，还陈列着小饰品。光看这些并没有加深他的兴趣。事实上，他对高尔夫球几乎一无所知，顶多只知道基本规则，以及一般玩家的目标就是破百。但是，所谓的破百究竟是什么样的分数，他一无所知。



	他正在浏览金属球杆，忽觉有人在看他。一双覆着长裤的女人的腿近在咫尺，那人似乎就站在他面前。他稍微把眼睛往上一抬，正好和她的双眸撞个正着。在他诧异地喊出声前，有一两秒钟的空白。在这一刹那间，他认出了这名女子，脑袋里想着她不该在这里，但又的确是她。



	三泽千都留！她剪短了头发，整个人的感觉都不同了，但的确是她。



	“三泽小姐……你怎么会在这里？”



	“来练习高尔夫球……”千都留举起手上的球杆。



	“啊，是这样。”明明不痒，诚却抓抓脸颊。



	“高宫先生也是吧？”



	“啊，嗯，是啊。”听到她还记得自己，诚暗自欣喜。



	“你一个人来？”



	“是呀，高宫先生呢？”



	“我也是。来，找个地方坐吧。”



	等候的客人几乎占据了大厅所有椅子，幸好靠墙处正好有两个空位。他们在那里坐下。



	“吓了我一跳，没想到会在这里见到你。”



	“对呀，我也是，一时以为自己认错人了。”



	“你现在在哪里？”



	“我住下北泽，在新宿的公司做事。”



	“还是当派遣人员吗？”



	“是的。”



	“我记得你和我们公司的合约结束后，说要回札幌老家。”



	“你记性真好。”千都留微笑，露出健康的白色牙齿。她的笑容让诚不禁认为她果真更适合剪短发。



	“结果你没回去？”



	“住了一阵子，但很快又回来了。”



	“哦。”说着，诚看看手表，已经四点五十分了。说明会五点就要开始，他有点焦躁。



	两年前的那个日子又在他脑海里浮现。和雪穗结婚前一天的那个晚上，他待在某家酒店大厅，因为千都留理应在那里出现。



	他爱上了她，一心认为即使牺牲一切，也要向她表白。那一刻，他深信她才是他命中注定的另一半。然而她并没有出现。他不知道原因，只知道冥冥之中天意如此。



	再次相逢，诚自知爱的种子并没有完全死亡。仅仅待在千都留身边，便让他感到飘飘然，那是一种许久不曾体会的、甜美的亢奋。



	“高宫先生现在住哪里？”千都留问道。



	“成城。”



	“你好像说过。”她露出搜寻记忆的眼神，“已经两年半了……有孩子了吗？”



	“还没。”



	“不打算要吗？”



	“不是不打算，是没怀上……”诚露出苦笑。



	“这样啊。”千都留的表情显得不知所措。



	“三泽小姐成家了吗？”



	“没有，还是孤家寡人。”



	“哦，有计划吗？”诚观察着她的表情。



	千都留笑着摇摇头：“没有对象呀。”



	“啊。”



	诚知道自己心中放下了一块大石头，但同时他又问另一个自己：即使如此又能如何？“你常来这里？”他问。



	“一星期一次，我在这里上高尔夫球课。”



	“上课？”



	“是的。”她点点头。她说，她从两个月前开始，参加每星期六下午五点的初学者课程，也就是诚他们准备参加的那个课程。



	他说，他是来参加同一课程的说明会。



	“这里每两个月招生一次。那么以后每星期都会见面喽？”



	“是啊。”他回答。



	对于这次邂逅，诚心情很是复杂，因为雪穗也会一起来。他不想让千都留见到妻子，同时，也不敢向她表明妻子要和自己一同上课。



	这时，广播在大厅内响起：“参加高尔夫球课说明会的来宾，请到前台集合。”



	“我去上课了。”千都留拿着球杆站起来。



	“等会我去参观。”



	“不要啦，好丢脸哦。”她皱起鼻子笑了。


wwＷ。xiaoshuotxt=com



白夜行(67)

（／t／xt｜小／说天｜堂）

	诚回到公寓时，雪穗的鞋子已经放在玄关，屋内传来炒菜的声响。他走进客厅，穿着围裙的雪穗正在厨房里做菜。



	“你回来啦，这么晚。”她一边翻动平底锅，一边大声说。已经过了八点半。



	“你什么时候回来的？”诚站在厨房门口问。



	“大概一个小时之前。我想得回来准备晚餐，就急忙赶回来了。”



	“唔。”



	“就快好了，稍等一下。”



	“我跟你说，”他望着利落地做着色拉的雪穗的侧脸说，“今天，我在练习场遇到了以前的朋友。”



	“哎呀，是吗？我不认识的人？”



	“嗯。”



	“哦，然后呢？”



	“因为很久没见，便说一起吃个饭，就在附近的餐厅随便吃了。”



	雪穗的手停了下来，举到脖子附近。“啊……”



	“我以为你今天也会很晚才回来，因为你店里好像有麻烦。”



	“那事很快就解决了。”雪穗擦了擦脖子，接着露出无力的笑容，“也是，谁叫我老是晚回来呢。”



	“抱歉，我本该想办法和你联系。”



	“别放在心上。那我还是把饭做好，要饿了就一起吃吧。”



	“好。”



	“高尔夫球课怎么样？”



	“哦，”诚含糊地点头，“也没什么，只是说他们排了课程表，会按照课程安排一步步教。”



	“你还喜欢吗？”



	“唔……这个嘛……”该怎么解释呢？诚盘算，既然三泽千都留在那里上课，他不想和雪穗同去，只好决定放弃那里的课程，问题是怎么说服雪穗。



	“对了，”他还在思索该怎么开口，雪穗先说话了，“明明是我提出来的，现在要反悔实在很过意不去，可状况实在有点糟糕。”



	“啊？”诚转头看她，“有困难？怎么了？”



	“分店不是要开张了吗？我们正在招聘店员，可一直找不到适当的人。你也知道，最近就业市场完全是劳方市场，新人根本不肯来我们这种小店。”



	“所以呢？”



	“今天我跟纪子商量，以后我星期六也尽可能去上班。我想应该不至于每个星期六都要——”



	“这么说，你确定能休息的就只有星期天了？”



	“是啊。”雪穗缩着肩，抬眼看诚，显然是怕他生气。



	但他并没有生气，他的心思完全被别的事情占据了。“这样，你就没法去上高尔夫球课了。”



	“是啊，所以我才向你道歉。是我出的主意，自己却不能去。对不起。”雪穗双手在身前并拢，深深低头。



	“你不能去了？”



	“嗯。”她轻轻点头。



	“唉，”诚双手抱胸，走向沙发，“真没辙。”说着，一屁股在沙发上坐下，“那我自己去上吧，既然说明会都参加了。”



	“你不生气？”雪穗似乎对丈夫的反应感到意外。



	“嗯，我不会为这事生气。”



	“啊，我还以为又会惹你生气，心里正七上八下的呢。别的问题都还好解决，可是，人手不足实在没办法……”



	“算了，别提这件事了。只是即便你改变心意，还是想学，也赶不上我那一班了。”



	“嗯，我知道。”



	“好。”诚拿起桌上的遥控器，打开电视，把频道转到棒球赛转播。王贞治率领的巨人队在今年刚刚落成的东京巨蛋球场，与中日龙队陷入苦战。但是，他眼睛看着 电视，心里想的既不是谁要补上去年退役的投手江川的空缺，也不是原选手本赛季能不能拿下全垒打王。他在想何时才能背着雪穗打电话。



	这天夜里，诚辗转难眠，一想到与三泽千都留重逢，身体就莫名发热。她的笑容在脑海中闪现，她的声音在耳内回荡。说明会安排了参观实际教学，他去观看千都留 他们在教练的指导下击球。注意到他在场的千都留可能因为太紧张，失误了好几次。每次失误，她都会回头朝他吐吐舌头。



	说明会结束后，诚鼓起勇气邀她一起吃饭。“我回家后也没的吃，本来就准备在外面吃完再回家。但一个人吃实在没什么意思。”他编了这样的借口。她的神色似乎有些犹豫，但旋又笑着回答：“那就由我作陪吧。”他看在眼里，并不认为她是碍于情面不得不奉陪。



	千都留是搭电车再步行来高尔夫球练习场的，诚让她坐上车，驱车前往去过几次的意大利餐厅。这家店他从未带雪穗来过。



	在照明刻意昏暗的店内，诚与千都留相对用餐。仔细回想起来，他们在同一家公司共事时，甚至不曾相偕进过咖啡馆。他心情十分放松，隐隐觉得他们天生即十分契 合，和她在一起，话题便源源不绝地涌现，甚至觉得自己能言善道。她不时发出银铃般的笑声，间或说几句话。在各家公司辗转来去的她，提及自己经历时，有一些 见识甚至令他感到惊讶。



	“你怎么会想学高尔夫球？为了美容？”用餐时，他问道。



	“也没有为什么。一定要说原因，算是为了改变自己吧。”



	“有必要吗？”



	“我常想，最好改变一下，不能再过这种浮萍般随波逐流的生活了。”



	“哦。”



	“高宫先生为什么想学呢？”



	“我？”诚一时不知如何回答，他不便说是出于妻子的提议，“嗯，因为运动不足啊。”



	她似乎接受了这个答复。



	离开餐厅后，他送她回家。她曾一度婉拒，但看来并非出于厌恶，在他坚持下，她爽快地答应了。



	不知她是否刻意为之，用餐期间，她没有问及他的家庭。他当然也没有说出让她意识到雪穗存在的话。但车子开动后不久，她问：“你太太今天不在家吗？”



	或许是他多心，但她的口气听起来有点不自然。他说：“她工作很忙，经常不在家。”



	她默默地轻轻点头，之后再没提起类似的问题。



	她的公寓位于沿铁路兴建的一座精致漂亮的三层建筑。



	“谢谢你。下星期见。”下车前她说。



	“嗯……不过就像我刚才说的，我不一定会去。”他说。当时，他并不打算报名。



	“哦。你一定很忙。”她露出遗憾的表情。



	“不过我想我们可以偶尔见个面。我可以打电话给你吗？”他问。用餐时，他问过她的电话了。



	“可以呀。”她边说边点头。



	“那就这样。”



	“拜拜。”



	她下车时，一股冲动涌上心头，他想抓住她的手，抓住她，把她拉过来，吻她。但，这些只停留在想象之中。



	从后视镜看到她目送着自己，诚发动了车子。要是告诉她我要报名上高尔夫球课，她会感到欣喜吗？他把头埋在枕头里，想。真想早点告诉她，因为今晚没有机会打电话。



	以后每个星期都能见到她。光是这么想，他的心就像少年那般雀跃不已。下个星期六真令人万分期待……



	他翻个身，才注意到身旁的床上传来均匀的呼吸声。今晚，他丝毫没有拥抱妻子的念头。


wwＷ．xiaＯshuo txt.com



白夜行(68)

t(xＴ小说"//天,堂/

	“集合一下。”



	成田在七月的某一天召集了e组成员。窗外飘着梅雨时节特有的绵绵细雨。空调设定的温度很低，成田依旧把衬衫袖子卷到胳膊肘上。



	“关于专家系统，系统开发部那边有了新信息。”确认组员到齐后，成田说。他手上拿着一份报告。“系统开发部认为，如果数据遭窃，应该是有人以不正当的手段侵入了专家系统。在持续调查后，终于在前几天发现了有人侵入的迹象。”



	“真的是遭窃了？”比诚大三岁的前辈说。



	“去年二月，好像有人利用公司内部的工作站，复制了整个生产技术专家系统。这么做通常会留下记录，但据说那份记录被改写了，所以以前才找不到。”组长降低音量说。



	“那么，把数据带出去的，果然是我们公司的人了？”诚说话时也注意四周。



	“应该是。”成田严肃地点点头，“系统开发部说待进一步调查后，才会决定要不要报警。不过，虽然查出这件事，还是无法确认那个上市的专家系统是不是抄袭我们的，这件事必须审慎调查。但是，现在可以肯定的，是可能性已经提高了。”



	“请问……”新进职员山野举手发问，“不一定是公司的人吧？只要趁假日潜进公司，操作工作站终端机就可以了。”



	“还要有用户名和密码啊。”



	“其实，关于这一点，”成田把声音压得更低了，“山野提的这个问题，系统开发部也考虑过了。下手的人一定相当精通电脑，否则想得手也很难。坦白说，这是专 业人士搞的鬼，所以可能性有两种，一种就是公司有内奸，另一种就是人家通过某种关系，取得了某人的用户名和密码。我想大家都没有认清这两组记号的重要性， 我也一样。别人或许就是看准了这个漏洞。”



	诚摸摸放在长裤后口袋的钱包，他把工作证放在钱包里，使用工作站终端机需要的用户名和密码，就抄在工作证背面。



	“不要把这两组记号放在别人看得到的地方。”诚想起拿到密码时曾被如此叮咛过。他想，最好赶快擦掉。



	“哦，原来东西电装也发生了这种事。”千都留端着装了咖啡的纸杯，颇感兴趣地点头。



	“听你这么说，别的公司也发生了？”诚问。



	“最近很多呀，尤其以后的时代，信息就是金钱。现在不管哪家公司，都改用电脑来储存数据，这对想偷数据的人来说，真是正中下怀。因为以前的数据是数量庞大的文件，现在全都装在一张磁盘里，再加上只要操作几下键盘，就能找到自己需要的部分。”



	“是。”



	“东西电装现在用的基本上只是公司的内部网络吧？现在有越来越多的公司可以与外部网络联机，这样心怀不轨的人便能从外部侵入，可能会发生更严重的案件。在美国，好几年前就开始发生这种事了。他们把擅自侵入别人电脑搞恶作剧的人称为黑客。”



	“哦？”



	千都留毕竟待过各种不同的公司，这方面的知识非常丰富。仔细想想，将诚公司里的专利数据从微型胶卷改存入计算机的正是她。



	时间接近下午五点，诚把空纸杯扔进一旁的垃圾筒。老鹰高尔夫球练习场的大厅仍有许多客人排队等候。诚和千都留始终没找到空位，只好靠墙站着聊天。



	“对了，后来你练习切球了吗？”诚把话题转移到高尔夫球。



	千都留摇摇头。“没时间。高宫先生呢？”



	“我也一样，上星期上过课之后就没碰过球杆。”



	“可高宫先生很厉害呀，明明是我先学的，现在你却已经在学更高级的课程了。运动神经好就是不一样。”



	“只是刚好抓到了要领。学得稍慢的，最后反而可能打得更好。”



	“你是在安慰我吗？听起来可不怎么让人高兴。”虽然这么说，千都留却笑得很开心。



	诚上高尔夫球课已经快满三个月了。他一次都没有缺席。高尔夫球固然比他想象中有趣，能够见到千都留的喜悦更数倍于此。



	“练习结束后去哪里？”诚问。上完课一起用餐已成为两人的习惯。



	“哪里都行。”



	“好久没吃意大利菜了，去吃吧。”



	“嗯。”千都留应声点头，露出撒娇般的表情。



	“我说啊，”诚稍稍留意四周，小声说，“下次我们另找时间出来见面吧。偶尔也想不必在意时间，好好聊聊。”他有把握，她不会拒绝，关键在于是否会犹豫。毕竟在其他日子碰面，意义完全不同于高尔夫球课后一同用餐。



	“可以呀。”千都留爽快地回答。也许她是故意表现得很爽快，但她的口气并没有任何不自然，嘴角也保持着笑容。



	“那么，等我定好日期跟你联系。”



	“嗯。如果早点说，我可以调整一下工作。”



	“知道了。”



	仅仅是这段短短的对答便让诚激动不已，感觉自己往前跨越了一大步。


www/xiaoshuotxt.co m



白夜行(69)

t,x\t,小,说天,堂

	与千都留约会的日子定于七月第三个星期五，因为次日是周末，不必急着回家，而且千都留说她那天可以早点离开公司。



	还有一件更方便的事。从星期四起，雪穗便要前往意大利大约一个星期，不过不是去旅行，而是采购。每隔几个月，她便会去一趟意大利。



	雪穗出发的前一天，也就是星期三晚上，诚回到家，雪穗在客厅摊开行李箱，为旅行作准备。



	“你回来了。”她说，但并没有看他，而是面向桌上打开的记事本。



	“晚餐呢？”诚问。



	“我做好了奶油烩饭，随便吃吧，你一看就知道。我现在不太方便。”说这些话的时候，雪穗仍没有看丈夫。



	诚默默进了卧室，换上t恤与运动裤。



	他觉得最近雪穗变了。不久之前，对于无法把诚照料得无微不至，她会流着泪反省，而现在却叫他“随便吃”，说起话来语气也很冷淡。



	定是事业上的得意所产生的自信，以致表现在态度上。但是，诚认为更重要的原因是他也不再要求了。以前一有什么不满，他立刻火冒三丈，但现在连大声说话的情 绪都没有，他只求每天平安度过。诚自我分析，认为他与三泽千都留的重逢改变了一切。自那天起，他不再关心雪穗，也不再渴望她的关心了。所谓情淡意弛恐怕就 是这种情形。



	诚一回到客厅，雪穗便说：“啊，对了。今晚我叫夏美来我们家过夜，这样明天我们一起出门更方便些。”



	“夏美？”



	“你没见过？从开张就在店里工作的女孩呀，我这次和她一起去。”



	“哦，你让她睡哪里？”



	“我已经整理好小房间了。”



	你什么都先斩后奏！诚忍住这句刻薄的话。



	夏美在十点多到达，她二十出头，五官清秀。



	“夏美，你该不会打算这身打扮去吧？”看到夏美穿着红色t恤和牛仔裤，雪穗问。



	“我明天才换成套装，这身衣服就收进行李箱。”



	“t恤和牛仔裤都不需要，我们不是去玩，不用带去。”雪穗的声音很严厉，诚从未听过她用这种语气说话。



	“是……”夏美小声回答。



	她们在客厅讨论起来，诚去冲澡。等他从浴室里出来，客厅已空无一人，她们似乎转移了阵地。



	诚从客厅的橱柜中取出玻璃杯和苏格兰威士忌，用冰块调了一杯，坐在电视机前啜饮。他不太喜欢啤酒，想独自小酌时，一定会喝加冰的苏格兰威士忌。这也是他每晚的享受。



	门开了，雪穗进来。诚没有看她，眼睛盯住体育新闻。“老公，”雪穗说，“把电视的声音关小一点，夏美会睡不着。”



	“那个房间听不到吧。”



	“听得到。正因为听得到，才请你把音量调小。”



	这种说法很冲。诚听了很不高兴，但仍默默拿起遥控器，降低音量。



	雪穗依然站着。诚感觉得到她的目光，也察觉到她似乎有话想说。是三泽千都留的事吗？诚脑海里突然闪过这个念头。但不可能。



	雪穗叹了口气，“真羡慕你。”



	“啊？”他转头看她，“什么？”



	“因为你每天可以这样过呀，喝你的酒，看你的职棒报道……”



	“这有什么不对？”



	“没有说你不对，只是说很羡慕。”雪穗掉头走向卧室。



	“别走，你什么意思？你到底想说什么？有话就直说！”



	“声音不要这么大，会被听到。”雪穗皱起眉头。



	“是你找我吵的。我问你，你到底想说什么？”



	“没有……”说完，雪穗转身面对诚，“我是在想，你难道没有梦想、没有抱负、不求上进吗？难道你打算就这样放弃一切努力，不再磨炼自己，每天就这样无所事事地年华老去？我只是这样想。”



	诚的神经很难不受到这几句话的刺激，他陡然间感到全身发热。“你是想说，你有抱负，又求上进？你也不过是在装女强人的样子！”



	“我可是认真在做。”



	“店是谁的？那是我买给你的！”



	“我们付了房租呀，而且，你不是用卖掉家里地产的钱买的吗？有什么好骄傲的！”



	诚站起来，瞪着雪穗，她还以凌厉的眼神。“我要睡了，明天还要早起。”她说，“你最好也早点睡，酒别喝过头了。”



	“不用你管。”



	“晚安。”雪穗一边的眉毛挑了一下，消失在卧室里。



	诚在沙发上坐下，抓住酒瓶，往只剩一小块冰的酒杯里猛倒。他喝了一大口，味道比平常辛辣。



	一醒来，诚便感到一阵剧烈的头痛。他皱着眉头，揉揉视线模糊的眼睛，看到了雪穗坐在梳妆台前化妆的背影。他看看闹钟，差不多该起床了，身体却像铅一样重。



	他想和雪穗说话，却想不出该说些什么。不知为何，她的身影感觉非常遥远。但一看到她映在镜中的面孔，他不禁觉得奇怪，因为她一只眼睛上戴着眼罩。



	“你那是怎么了？”他问。



	涂完口红、正在整理化妆包的雪穗停下手上的动作。“什么怎么了？”



	“你的左眼，为什么戴着眼罩？”



	雪穗缓缓转过身来，像能剧面具一般面无表情。“因为昨晚那件事。”



	“哪件事？”



	“你不记得了？”



	诚没说话，努力想唤起昨晚的记忆。他和雪穗吵了几句，然后多喝了一点酒。到此时他都还记得，但之后发生了什么却想不起来，只恍恍惚惚记得非常困倦。但那之后他完全没了印象，头痛也让他无法回想。



	“我做了什么？”诚问。



	“昨天晚上我睡了之后，你突然掀开我的被子……”雪穗咽了一口唾沫才继续，“不知道吼了什么，就动手打我。”



	“什么？”诚睁大了眼睛，“我没有！”



	“你吼着，就动手了。我的脑袋、我的脸……才会变成这样。”



	“我完全……没印象了。”



	“也难怪，你好像醉了。”雪穗从椅子上站起来，走向门口。



	“等等，”诚叫住她，“我真的不记得了。”



	“是吗？我却忘不了。”



	“雪穗，”他试图调整呼吸，脑中一片混乱，“如果我动了手，我向你道歉，对不起……”



	雪穗站着俯视他片刻，说：“我下星期六回来。”说完便开门离去。



	诚倒回床上，凝视着天花板，试着再度回忆。但他仍然什么都想不起来。


www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom



白夜行(70)

t,Ｘt,小,说天,",堂

	千都留手上的平底玻璃酒杯里，冰块叮当作响。她的眼睛下缘有些泛红。“今天真的很开心，聊了这么多，又吃了好吃的东西。”她像唱歌一般缓缓地左右晃动脑袋。



	“我也开心极了，好久没这么痛快了。”诚一只胳膊肘架在吧台上，身体朝向她，“这都要感谢你，今天真的要谢谢你陪我。”这句话要是被别人听见，不免令人脸红，所幸服务员并不在旁边。



	他们在赤坂的某家酒店。在法国餐厅用餐后，两人来到这里。



	“应该道谢的是我，总觉得这几年来的郁闷一下子全烟消云散了。”



	“你有什么郁闷的事？”



	“当然喽，人家也是有很多烦恼的。”说着，千都留喝了一口“新加坡司令”。



	“我啊，”诚摇着装了芝华士的玻璃杯说，“能遇见你真的很高兴，甚至想感谢上天。”



	这句话可以解释为大胆的告白，千都留微笑着，微微垂下眼睛。



	“有件事我要向你坦白。”



	一听他这么说，千都留抬起头来，眼睛有些湿润。



	“大约三年前，我结婚了。但事实上，在结婚典礼前一天，我作了一个重大决定，到某个地方去了一趟。”



	千都留偏着头，笑容从她脸上消失了。



	“我要告诉你此事的经过。”



	“好的。”



	“但是，”他说，“要在我们两人独处的地方。”



	她似乎吃了一惊，睁大了眼睛。诚把右手伸到她面前摊开，手心里是一把酒店的房门钥匙。



	千都留低着头，默不作声。诚十分明白她心中正激烈斗争。



	“我刚才说的某个地方，”他说，“就是公园美景，那天晚上你预订的那家酒店。”



	她再度抬起头来，这次，她的眼圈红了。



	“去房间吧。”



	千都留凝视着他的眼睛，轻轻点了点头。



	前往酒店的路上，诚告诉自己，这样才对。自己以前走错了路，现在，他总算找到了正确的路标。



	他停在房门前，把钥匙插进锁孔。



	 


ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com



白夜行(71)

  txt 小＿说天+堂

	委托人叫高宫雪穗，是个脸蛋漂亮得足以做女明星的少妇，然而她的表情却和其他人一样黯淡。



	“这么说，是您先生要求您和他离婚了？”



	“是的。”



	“理由他却不肯明说，是吗？只说没法再和你在一起了？”



	“是的。”



	“您心里有没有怀疑什么？”



	委托人闻言先是显得有些犹豫，然后才说：“他好像喜欢上了别的女人。这个是我请人调查的。”



	她从香奈儿包里拿出几张照片，上面清楚地拍到一对男女在各种不同地方的约会。男方是头发三七分、一脸勤恳老实相的上班族，女方是短发的年轻姑娘，两人看上去显然沉醉在无比的幸福中。



	“您曾经问过您先生这位小姐是谁吗？”



	“还没有，我想先跟您谈完再决定。”



	“明白了。您有分手的意愿吗？”



	“有。我想我们已经无法挽回，以前我就这么想了。”



	“发生了什么事情，让您有了这种想法？”



	“我想应该是他和这位小姐交往后才开始的，他有时候会动粗……不过只是喝醉的时候。”



	“真是太过分了。有人知道此事吗？我是说，谁能够作证？”



	“我没有跟任何人提过。不过，有一次刚好我们店里的小姐来我家里过夜。我想她应该记得。”



	“我明白了。”女律师一边记录谈话内容，一边想，有了证人，要对方就范就太容易了。那种乍看之下像好好先生，却回家欺凌老婆的纸老虎，是她最厌恶的人。



	“我真不敢相信，他竟然会这样对我。他以前明明那么温柔……”高宫雪穗用雪白的双手掩住嘴，开始啜泣。


w w w.x iaoshu otx t.c o m



白夜行72

t,x\t,小,说天,堂

	进了停车场，今枝直巳便皱起眉头，几十个停车位几乎全满。“泡沫经济不是已经破灭了吗？”他嘀咕道。



	今枝在最里边的车位上停好爱车本田序曲，从车厢里拉出高尔夫球袋。袋上薄薄的一层灰尘是在房间角落放了两年的结果。他在公司前辈的建议下学打高尔夫球，有 一段时间相当热衷，但独立开业后一个人工作，球杆便再也没有离开过球袋。并不是因为工作忙碌，而是没有机会上场。他深深感到，高尔夫球这种运动，实在不适 合独来独往的人。



	老鹰高尔夫球练习场正门令人联想到平价的商务酒店。走进大门，今枝再度感到不耐烦，大厅里排队等候的玩家无聊地看着电视，共有将近十人。



	虽然很想改天再来，但凡是假日，状况应该都是如此。他无奈地走向前台排队登记。



	之后，今枝在沙发上坐下，茫然地望着电视。正在转播相扑，是大相扑的夏场所。时间还早，画面出现了“十两”力士的对战。最近相扑越来越受欢迎，“十两”和 “幕内”较低级别的比赛也越发得到关注，想必是受到若贵兄弟、贵斗力、舞之海等新星崛起的影响。尤其是贵花田在三月场所成为史上最年轻的“三赏力士”，随 即在夏场所首日便打败千代富士，成为史上最年轻的“金星”。两天后，千代富士又败给贵斗力，从而宣告引退。



	今枝看着电视，心想时代的确不停地改变。媒体连日报道泡沫经济已经破灭。那些靠股票和地产身价暴涨的人，看到梦想如泡沫般消逝，必寝食难安。这个国家也许会因此沉淀一点，今枝如此期待。花五十亿元买一幅梵。高的画，便是社会陷入疯狂的明证。



	只是，环视大厅，今枝认为年轻女子的奢华作风仍未改变。不久之前，高尔夫球还是男人的游戏，而且是具有某种地位的成年男子的娱乐。然而最近，高尔夫球场似乎已被年轻姑娘攻占。事实上，排队等候的玩家有一半是女性。



	只不过，我也是因为这样，才把闲置已久的球杆又翻了出来——他暗自发笑。四天前接到学生时代的朋友来电，说与两位公关小姐相约打高尔夫球，问他要不要一同前往。听朋友的说法，应是原本同行的男子无法前去。



	想到许久不曾进行像样的运动，他便答应了。不过听到有年轻女子同行，让他有所期待也是事实。唯一担心的是自己好久没握球杆了，他想到这里有练习场，便过来练习。实际上场是两周后的事，他希望在那之前找回以往的球感，至少不要在球场上出丑。



	可能是来的时间还不错，等了三十分钟左右，广播便呼叫他的名字。在前台接过打击席位的号码牌和出球用的代币，他走进练习场。



	他分到的打击席位在一楼右侧。在附近的发球机投入代币，先拿了两盒球。



	稍作热身后，他在打击席上就位。因为荒疏许久，他决定从过去拿手的七号铁杆开始，且不全力挥杆，先练习击球。



	最初还有些生涩，但感觉慢慢回来了。打完二十球左右，他便能用力挥杆，重心移动也很顺畅，甚至掌握到以球杆面的“甜蜜点”击球的要领。据他目测，铁杆应该 打出了一百五六十码远。他很高兴，觉得疏于练习也没什么，还算挺能打。他热衷高尔夫球时，曾请认识的专业教练指导过。



	换成五号铁杆打了几球后，今枝感觉到斜后方有一道目光。在他前一个打击席打球的男子正坐在椅子上休息，不过那人似乎从刚才就一直在看今枝打球。感觉虽然不至于不舒服，但在别人注视下打自然有些别扭。



	今枝边换球杆边偷瞄男子。那人很年轻，可能还不到三十岁。



	咦？今枝微偏着头，觉得这个人似曾相识，再偷偷看几眼，果然没错，有印象，他们一定在哪里见过。但是，就男子的模样看来，他似乎不认得今枝。



	尚未回想起来，今枝便练习起三号铁杆。不久，前面的男子开始打了，球技相当高明，姿势也很潇洒。他用的虽然是一号木杆，但打出的球仍直扑二百码外的网。



	男子的脸稍微偏右，露出颈后并排的两颗痣。今枝差点失声惊呼——他突然想起了。



	高宫诚！



	啊，对，这下一切都说得通了。在这里遇到高宫完全不是偶然。想练习高尔夫球时立刻想起这家练习场，是因为三年前那件案子，他就是在那时认识了高宫。



	难怪高宫不认得他，这是理所当然的。



	不知道事情后来怎么样了？今枝想。他现在仍和那女子来往吗？



	三号铁杆怎么打都打不好，今枝决定稍事休息，在自动售货机买了可乐，坐下来看高宫打球。高宫正在练习劈球，看来目标是五十码之前的那面旗子。轻挥杆打出去的球轻轻上抛，落在旗子旁边。真是好身手。



	或许是感觉到有人在看，高宫回过头来。今枝转过视线，把罐装可乐送到嘴边。



	高宫走近今枝：“那是勃朗宁吧？”



	今枝咦了一声，抬起头来。



	“那根铁杆，是不是勃朗宁的？”高宫指着今枝的球袋说。



	“哦……”今枝看向刻在杆头的商标，“好像是，我也不太清楚。”那是他在随意逛一家高尔夫球店一时冲动购物的结果，店主推荐了这支球杆。店主在长篇大论地 说明球杆的优点后，还说“最适合像你这种体格稍瘦的人”。但今枝决定购买并不是因为相信店主的说法，而是喜欢这个制造商名称。他有一段时间对枪支相当着 迷。



	“可以借看一下吗？”高宫问。



	“请。”今枝说。



	高宫抽出五号铁杆。“我有个朋友球技突飞猛进，用的就是这个牌子。”



	“哦，不过应该是你朋友球技好吧。”



	“可他是换了铁杆后突然变好的，所以我想或许应该找一支适合自己的球杆。”



	“哦。不过，你已经很厉害了。”



	“哪里，当真上场就不行了。”说着，高宫摆好姿势，轻轻挥了挥，“嗯，握把细了点……”



	“要不要打打看？”



	“可以吗？”



	“请吧，请。”



	高宫说声“不客气了”，便拿着球杆进入打击席，开始一球、两球地打。转速极快的球以冲天之势往上飞。



	“漂亮！”今枝并非在恭维。



	“感觉很棒。”高宫满意地说。



	“你请尽量打吧，我用木杆练习。”



	“是吗？谢谢。”



	高宫再度挥杆，几乎没有失误。这并不是球杆的功劳，而是因为他的姿势正确。今枝想，高尔夫球课程果然没有白上。是的，高宫曾经在这里的高尔夫球教室上课，还和此处的女学员交往。稍作思索，今枝便想起了那名女学员——三泽千都留。


www。xiaoshuotxt.c o m



白夜行(73)

t xt 小 说 天 堂

	三年前，今枝待在“东京综合研究”这家公司，公司专门承办调查企业或个人信息，在全国各地拥有十七家事务所，今枝服务于目黑事务所。公司的特点在于委托人 多半是企业，委托内容包罗万象，从潜在合作企业的业绩和运营状况，到是否有猎头公司对自己的员工展开挖角行动等，不一而足。也有委托案是调查年轻的社长与 哪个女职员有染，后来查明该公司隶属于董事会的四名女职员全遭该年轻社长染指，负责调查的今枝等人也不由得苦笑。



	那个自称东西电装株式会社相关人士的男子委托的事务也颇为奇特，他希望调查某家公司的一种产品。公司是一家叫memorix的软件开发公司，产品则是该公司正强力促销的金属加工专家系统软件。



	换句话说，这件委托案是调查该软件的研发过程，以及主要研发者的简历和人际关系等。



	至于调查的目的，委托人并没有详细说明，但从他的言谈中可隐约窥知一二。东西电装似乎认定该软件窃自他们内部自行研发的系统，但仅通过产品比较实难证明， 因此想找出软件盗用者。委托人认为要窃取东西电装的软件，必有内部共犯，只要调查memorix研发负责人，应可找出与东西电装之间的交叉点。那时目黑事 务所约有二十名调查员，其中半数被指派进行此项工作，今枝也在其中。



	展开调查约两周后，他们便掌握了memorix的概况。该公司成立于一九八四年，由曾任程序工程师的安西彻担任社长。包括兼职者在内，共有十二名系统程序工程师。主要是接受客户委托，进行各种程序的研发，以此追求企业发展。



	该公司研发的金属加工专家系统的确有很多疑点，其中最主要的是与金属加工相关的庞大技术与资料的来源。他们对外宣称，进行软件研发时曾与某中坚金属材料制造商进行技术合作，但今枝等人详细调查的结果显示，软件早已研发完成，那家金属材料制造商只是进行确认。



	最可能的情况便是盗用过去往来客户的数据。memorix曾与多家公司合作，有机会接触各方技术信息，其中自然包含金属加工的相关资料。



	然而，这样的可能性毕竟极低。因为memorix就信息管理方面与客户签有数份规范详尽的合约，若memorix员工未经许可擅自将资料携出、泄露，一经发现，memorix必须赔偿巨额罚金。



	因此，东西电装的软件被窃是合理的推测。memorix与东西电装完全没有联系，而且，东西电装的软件从未离开过公司。即使软件内容有极大相似之处，memorix仍可声称纯属偶然。



	深度调查后，终于锁定一名男子，此人的头衔是：memorix的主任研发员，叫秋吉雄一。



	此人于一九八六年进入memorix，他一加入，memorix便突然展开金属加工专家系统的研究。翌年，研发工作已初步完成，速度之快超平常理，这样的研究一般再短也需要三年。



	莫非秋吉雄一带着金属加工专家系统的基础数据投效了memorix？这是今枝等人的推论。



	然而，对于秋吉这个人，他们的调查却不得要领。



	他住在丰岛区的出租公寓，但没有在此区人籍。今枝等人通过公寓物业公司调查秋吉入住前的地址，没想到竟然在名古屋。



	调查员立刻前往，却只见一栋如烟囱般高耸的大楼昂然挺立。调查员在附近打听，但终无法问到该大楼动工前是否曾有姓秋吉的人在此居住。向区公所查询的结果也一样，秋吉雄一的户籍并不在此。此外，秋吉租屋时填写的保证人住在名古屋，但其住处却空无一人。



	秋吉究竟是何许人也？为查明这一点，他们进行了最基础的调查，即持续监视。



	他们趁秋吉不在时，在他丰岛区的公寓设置了两部窃听器，一听屋内，一听电话。同时，寄给他的邮件除了挂号与限时专递外，几乎全数拆封查看，然后再重新封好，放回信箱。当然，用这类手法获得的资料无法用来对簿公堂，但在查明他身份上则大有裨益。



	秋吉似乎只在公司与住宅间来去。没人造访他的住处，也没有值得调查的电话。毋宁说，几乎连电话都没有。



	“这个人活着到底有什么乐趣？简直孤独得要命。”和今枝同组的男子曾望着镜头里的房间窗户说。那时，他们正坐在伪装成千洗店货车的厢型车里，摄像头设在车顶。



	“或许他是在逃命，”今枝说，“才隐姓埋名。”



	“比如杀了人之类？”搭档笑了。



	“可能。”今枝也笑着回答。



	不久，他们查出秋吉至少会与一个人联系。有一次他待在屋里，突然传来一阵刺耳的声音，原来是传呼。今枝绷紧神经，把注意力集中在耳机上，以为秋吉会打电话。



	然而，秋吉却离开房间，径直走出公寓大楼。今枝他们急忙尾随其后。



	秋吉在烟酒店外的公共电话前停下脚步，拨打电话，面无表情地说了些什么，谈话期间也不忘注意四周，今枝他们无法靠近。



	这种情况发生了好几次。传呼响后，秋吉一定会外出打电话。因为他绝不使用屋内的电话，今枝也曾以为他发现了窃听器，但如果真是如此，他应该会拆掉窃听器。 他恐怕是养成了凡是重要电话都使用公共电话的习惯，而且纵使拨打公共电话，也绝不固定于一处，而是每次更换不同的电话，防范相当彻底。



	是谁拨打他的传呼呢？这是当时最大的谜。



	但这个谜还没有解开，事情便朝另一个方向发展了。因为秋吉采取了令人不解的行动。



	先是某个星期四，秋吉难得地在下班后来到新宿。其实这不叫难得，因为根本是今枝一行展开调查以来的第一次。秋吉进入新宿车站西口旁的咖啡馆。



	在那里，秋吉与一个男子碰面。男子年约四十五岁，身材瘦小，面无表情，心思难测。今枝第一眼看到那人，心中便生起一阵不安。



	秋吉从男子手里接过一个大信封，确认过后，便交换一般递给男子一个小信封。男子抽出信封里的东西，是现金。男子迅速点数后塞进外套的内袋，再拿出一张纸给秋吉。



	一定是收据，今枝估计。



	接着，秋吉与男子交谈了几分钟，同时站起身来。今枝与搭档分头跟踪。今枝跟秋吉，发现他直接回到住处。



	搭档跟踪的人，经查，乃是于东京都内开设事务所的侦探社社长，虽名为社长，其实只有一个由妻子兼任助手的员工。



	果然不出所料，今枝并不意外，因为那名男子身上有一股同行特有的气息。



	今枝想知道秋吉通过侦探在调查什么。如果是与东京综合研究有关联的侦探社，并非无法可想。但秋吉雇用的是以自由工作者身份营业的人，若接触时稍有不慎，被人探出了底，后果不堪设想。今枝决定暂时继续锁定秋吉，他们照例监视公寓。



	一个周六，秋吉再度行动。只见他穿着运动衫与牛仔裤，一身休闲打扮，今枝与搭档一同跟踪。秋吉的背影散发出一股不寻常的气息，今枝有某种预感，感觉这不是单纯的外出。



	秋吉换了电车，在下北泽车站下车。他不时以阴冷的眼神扫视四周，但似乎并未发现自己已被跟踪。他在车站附近走动，手上拿着张小纸条，不时查看门牌标志，今枝推测他在找某户人家。



	不久，他停下脚步。地点是铁路旁一幢三层楼的小型建筑前，看来是供单身人士居住的套房式公寓。



	秋吉并未踏入那幢公寓，而是进入对面的咖啡馆。今枝犹豫片刻后，要同行的搭档进入咖啡馆，他估计秋吉可能与人相约在此，他自己则到附近的书店等候。



	一小时后，搭档独自从咖啡馆出来。“他不是约了人，”搭档说，“是在监视，一定是监视住在那里面的人。”他朝对面的公寓扬了扬下巴。



	今枝想起之前的侦探，秋吉难道在请人调查住在这里的人？“那我们只好继续待在这里了。”今枝说。



	“好的。”



	今枝叹了一口气，寻找公共电话，请事务所开车过来。但车还没到，秋吉便离开了咖啡馆。



	今枝往公寓看去，一个年轻女子正往车站走去，手里拿着高尔夫球袋。秋吉跟在该女子十数米后，今枝两人则尾随秋吉。



	女子的目的地是老鹰高尔夫球练习场，秋吉也进入场内，这次换今枝跟进去。



	今枝继续观察，发现女子进了高尔夫球教室。秋吉仿佛确认一般目送她进去，拿了一张高尔夫球教室的简介便离开了。当天他并未再次前往练习场。



	今枝对女子展开调查，立刻查明了她的身份。她叫三泽千都留，服务于人才派遣公司。今枝等人向该公司查询，得知她曾被派遣至东西电装。于是，秋吉与东西电装总算连起来了。



	今枝一行乘胜追击，继续锁定秋吉，深信他迟早会与三泽千都留接触。



	然而，事情却往意外的方向发展。



	一段时间均无异动的秋吉，于一个星期六再度前往老鹰高尔夫球练习场，时间正是三泽千都留参加的高尔夫球课程开始前。秋吉