没能完成你的使命。
    破晓时，那修行的少年披着淡淡的曙光，到小溪边沐浴。褐色的鬈发披在双肩，像
是一簇朝霞，四肢如同太阳一般闪闪发光。我们唱着，笑着，划着小船，狂热地嬉闹着
跳进溪水，围着他翩翩起舞。这时，太阳升起，从水边瞪视我们，愤怒得涨红了脸。
    那天使般的少年睁开双眼，望着我们的舞姿；深深的惊诧使他的眼睛闪亮如同晨星。
他举起合掌的双手，唱起赞美诗，歌声像小鸟婉转鸣啼，森林里的每一片叶子，都在飒
飒地应和。我，肉胎凡身的女人，从未听到过这样的歌声，它宛若晨曦从寂静的群山升
起时那无声的晨曲。姑娘们用手掩住绛唇，笑着摆动身躯，少年的脸上掠过一片疑云。
我快步跑到他身边，痛苦地伏在他的足前说：“主人呵，我愿听您驱使。”
    我领着他来到绿草覆盖的河岸，用丝绸的衣襟为他擦拭身体；我跪在地上，用我的
长发为他拭干双脚；当我抬起头，凝视他眼睛，我似乎尝到了混沌初开时的世界献给第
一个女人的第一次亲吻——我是有福的，赞美上天吧，因为他使我成为一个女人。我听
见他在说：“你是哪位无名的神祗？你的抚摸是永恒之神的抚摩，你的眼中藏着午夜的
秘密。”
    不，不要那样微笑，国王的使者——尘世的智慧蒙蔽了你的眼睛，老人家。那少年
的纯真却刺破迷雾，看到了闪光的真理——女人是神圣的。
    啊，在那第一次表示爱慕的可怕的光芒中，女人的神性终于在我心底觉醒。我泪水
盈眶，晨光像姐姐似地温柔地抚摩我的长发，树林里的微风吻着我的前额，就像吻着百
花。
    姑娘们拍着手，放荡地笑着，面纱拖在地上，头发蓬松着，她们开始向少年投掷鲜
花。
    啊，纯洁无瑕的太阳呵，难道不能用我的羞赧织成浓雾，遮过你的视线吗？我扑倒
在少年的足前，大喊道：“原谅我！”像受惊的小鹿，在树荫和阳光下飞跑，边逃边喊：
“原谅我！”姑娘们猥亵的笑声像噼啪燃烧的烈火烧灼着我，但是，我的耳畔始终回响
着那句话——“你是哪一位无名神祗？”



渡　　口
泰戈尔著　石　真译



1

    在我必须离去的那天，太阳从云堆里钻出来。
    蓝天凝视着大地——上帝创造的奇境。
    我的心是忧伤，因为它不知那召唤来自何方。
    和风送来的细语可是来自我离去的世界？那里含泪的歌声融进了一片欢快的静寂。
或许和风送来的竟是那小岛的气息？它在遥远的大海里，躺在夏日奇花异草的温馨的怀
抱里。

2

    集市散了，暮色中，人们踏上了归途。
    我坐在路边，望着你荡着小舟，
    横过幽暗的水面，斜阳闪耀在你的风帆上；
    我看见舵旁伫立着你静默无声的身影，突然间，我看见你那双凝视着我的眼睛；
    我不再歌唱，我大声呼唤你，渡我过河。

3

    风起了，我的诗歌的小船要启航，
    舵手啊，把稳了舵。
    我的小船渴望得到自由，要随着风浪的韵律起舞。
    白昼过去了，现在是夜晚。
    岸上的朋友们已经离去。
    解缆起锚吧，我们要在星光下扬帆。
    在我离别之际，风萧萧低声歌唱。
    舵手呵，掌稳了舵。

4

    收留我吧，我的主人，就在此时此刻，将我收留吧。
    让我忘却那没有你的、孤苦的往日。
    但愿这短暂的时刻舒展在你的怀抱中，在你的光照上绵绵延长。
    我曾到处漂泊，只为追逐那呼唤我，却又不知把我引向何方的声音。
    现在，让我静静地坐下，倾听你那回响在我平静的心中的话语。
    不要对我心底那黑暗的角落不闻不问，用你的火焰焚烧它们，直到它们发出光和热。

5

    远方的暴风雨派来的前哨，已经在天空中支起乌云的帐幕；阳光惨淡，悄无声息的
林荫中，凝着泪珠般的水气。
    我的心田忧伤而平静，就像乐师拨动琵琶前那沉思的岑寂。
    我的心中充满了期望的痛苦，期待着你来到我的生活中。

6

    我心上的人儿，你干得好呵，你给我送来你痛苦的火焰，你干得好！
    因为香篆不燃烧，就不会发出芬芳；灯火不点亮，也不会放射光芒。
    我的沉睡着的麻木的心，必须以你的爱的霹雳才能使它警觉；
    　　而那紧箍着我的黑暗，被你的爱的雷霆击中，
    才会像火炬般熊熊燃烧。

7

    我的主呵，把我从自我的阴影笼罩中，从往日的虚墟与困惑中解救出来吧。
    拉住我的手，因为夜是漆黑的，而你的朝拜者又是盲目的。
    把我从绝望中解救出来吧。
    我的忧伤像一盏熄灭的灯，用你的火光点亮它吧。
    我的力量疲惫地沉睡了，请你将它唤醒吧。
    不要让我独自彷徨，哀叹逝去的时光。
    每一举步，都让道路向我唱出四海为家之歌吧。
    拉住我的手，因为夜是漆黑的，而你的朝拜者又是盲目的。

8

    我手中的灯笼，使眼前黑暗的路途与我为敌。
    路旁的景物使我恐惧。甚至花草树木也像鬼影憧憧，恶毒地向我蹙额恫吓。我的脚
步声也引起隐隐的疑惑的回响。因此，我乞求你的曙光来临，那时，远与近将互相亲吻
拥抱，生与死也将在爱情中溶为一体。

9

    当我得到你的拯救时，我会步履轻盈地走进你的世界。
    当你涤净我心中的污浊时，它会为你的太阳增添光华。我生命的蓓蕾如不在美中开
放，造物主的心中就会漫布忧伤。只要从我的心灵上揭去那黑暗的帐幕，它便会为你的
笑声带来音乐。

10

    你曾把爱赐给我，人世间处处充满你爱的赠礼。
    你的爱像甘霖洒在我身上，我并未发觉，因为我的心沉睡着，而夜又是漆黑的。
    虽说你的爱迷失在我的睡梦中，然而我仍感到一阵欣喜的震颤。
    我深知，黎明来临，我的心灵觉醒时，你会收到我的一朵小花，它是我的爱，是对
你那无价的伟大的世界的回赠。

11

    我的眼睛不眠地守望着；即使我没有看见你，而那凝望仍是甜蜜的。
    我的心躲在雨季的绿荫中，期待着你的爱情；即使爱情被夺去，而希望仍是甜蜜的。
    人们纷纷各自走各自的路，将我留在后面；即使我茕茕孑立，而倾听你的脚步声仍
是甜蜜的。
    大地编织着秋雾，它沉思的面容唤醒我心中的渴望；即使希望落空，而它引起的痛
苦仍是甜蜜的。

12

    心儿呀，不要沮丧，天将破晓，黎明即将来到。
    诺言的种子，深深扎根土中，终将发芽，破土而出。睡眠，像花蕾，就要向着光明
敞开胸怀，沉默终将发出声响。负重将得到报偿，苦难将照亮你的路程，这一天即将到
来。

13

    黄昏是结婚的吉时良辰。那时，鸟儿唱完了最后一支歌，风儿在海上休息了，落霞
为洞房铺开地毯，那彻夜不熄的灯火也准备点燃。
    静静的夜幕后，那看不见的来者正一步步走来，我的心颤栗着。
    歌声静下来了，因为婚礼将在星光下举行。

14

    夜晚，各种喧嚣倦了，天空中弥漫着大海的低吟。
    白昼飘忽不定的思想倦游归来，围绕着点燃的灯火边休憩。爱的嬉戏平静地化为崇
敬，生命的溪流汇入大海，有形的世界，在超越一切色相的美的怀抱中找到了归宿。

15

    在大地熟睡，风儿在树叶不动的密林打盹儿的时候，那独自醒着的是谁呢？
    在静悄悄的鸟巢里，在花蕾的密室中，是谁还没有入睡呢？在闪烁摇曳着群星的夜
空，在我的深沉的痛苦中，是谁独自守望着，还没入睡呢？

16

    清晨，你来到我的门旁，放声高唱；我因你惊破我的睡梦而发怒，我不理睬你，你
走开了。
    正午，你来向我讨水，打断了我的工作，我斥责你，将你赶走。
    黄昏，你擎着熊熊燃烧的火把来了，你似乎使我恐惧，我紧紧关上门儿。
    此刻已是午夜时分，灯火熄灭了，我独自坐在房中，呼唤着你，呼唤着被我屈辱地
赶走的你，请你回来。

17

    从尘埃中将我的生命拾起。
    将它放在你右手的掌心，注视它。
    让它沐浴阳光，避开死的阴影；让它与夜空的繁星作伴侣，让它等到黎明时，与敬
神的百花一同开放。

18

    我知道，尽管生命在爱情中憔悴了，它并没有完全被遗忘。我知道，尽管花儿在曙
光中凋谢了，小溪在荒漠中流失了，它们并没有完全被遗忘。
    我知道，尽管生活拖着沉重缓慢的步子，被抛在后面，它并没有完全被遗忘。
    我知道，尽管我的梦儿还没有实现，我的美妙的乐曲还没有奏响，它们萦绕在你琵
琶的丝弦上，它们并没有完全被遗忘。

19

    是春色正浓最恼人的时刻，伴随着笛声与繁花，你来到我的身边。
    你在我心中拨动涟漪，掀起波澜，激荡着爱情的红莲。你邀请我出来，和你一同追
寻生的奥秘。可我却在五月飒飒的树叶低鸣声里酣然入睡。
    当我醒来时，天空中乌云密布，落叶随风飘动。
    哗哗的雨声中，我听见你越来越近的脚步，听见你呼唤我出来，和你一同追寻死的
奥秘。
    我走到你身旁，将双手放在你的掌心，你的双眸熠熠闪光，水珠顺着你的秀发滴下
来。

20

    阴雨绵绵，天昏地暗。
    愤怒的霹雳透过破碎的云幕闪耀着。
    森林宛如困在牢笼里的雄狮，绝望地抖动着颈鬣。
    在这阴雨的日子里，狂风又在拍打翅膀的时刻，让我在你的身边得到宁静和平吧。
    因为，悲切的阴云笼罩着我独处的小屋，你那拨动我心的爱抚更加意味深长。

21

    那天深夜，暴风雨撞开了我的房门。
    我不知道你已从断壁残垣中进入我的房间，因为灯烛熄灭了，屋里一团漆黑；
    我伸展双臂，向苍天乞求怜悯。
    在风狂雨骤的黑夜里，我躺在地上等待着，却不知道风暴正是你的旌旗。
    清晨到来时，我看见你站在笼罩着我的小屋的一片空无里。

22

    是毁灭之神降临了吗？
    因为汹涌的泪海随着排空的痛苦之潮呻吟。
    闪电鞭苔着猩红的云团，云团在暴风中狂奔，天空里响彻那狂人雷霆般的笑声。
    生命乘着由死神最后完成的战车。
    尽你所在奉献给毁灭之神吧。
    不要将积蓄紧紧拥在怀中，不要回首瞻望。
    匍伏在他的脚下，将长发拖在尘埃。
    就在此时此刻，启程上路吧。
    因为灯火已熄灭，家园已荒芜。
    狂风在门隙呼啸，四壁在颤摇，从你不认识的幽冥之乡传来了呼号。
    不要战兢兢地蒙起面颊，不要徒劳地哭泣；你门上的锁链已猝然折断。
    动身吧，向一切喜悦和悲伤的终点启航吧。
    踏着疯狂的舞步，讴歌“死亡中生存的胜利”，
    接受命运的安排吧，啊，新娘！
    披上你红色的长袍，穿过黑暗去追随新郎的火炬吧！

23

    当我伤害你的时候，我已经和你最亲近，尽管我并不知道。当我奋斗挣扎，被你击
败的时候，我终于承认你为我的主人。当我暗中劫掠你的时候，我仅仅认为是对你欠下
了一笔恼人的重债。
    当我在你的激流中骄傲地击水搏斗时，反而感到了胸膛上你的力量。
    我熄灭了房间里的灯火，以示反抗，你那万点繁星的夜空，反倒使我惊诧。

24

    你是作为我的悲伤来到我身边的么？那么，我越发要抱紧你。
    夜色像面纱遮住了你的脸庞，我反而更想看清你。
    死神假你之手击中了我，反而让生命像灯焰跳跃燃烧。我的眼中泪如泉涌——让泪
水环绕你的双足流淌，以示崇敬。
    让胸臆中的痛苦对我证明：你仍是属于我的。

25

    我隐藏起来，想躲避你。
    既然你终于将我捕获，打击我吧，看我是否会退缩。
    永远结束这场竞赛吧。
    如果你是最后的胜利者，把我的一切都剥夺。
    路旁的茅棚和庄严富贵的殿堂都曾留下我的欢笑和歌唱——
    如今你既然闯入我的生活，迫使我哭泣吧，看你能否让我心碎。

26

    当我从你的爱中醒来时，我的安宁的夜便将结束。
    你初升的太阳将用它火一般的指触弹拨我的心弦，我将开始沿着它战胜苦难的轨道
航行。
    我将敢于接受死神的挑战，在嘲讽与恐吓的喧嚣中，传播你的福音。
    当你的孩子们遭受屈辱暴虐时，我会挺身而出；当你被世人所弃时，我会不顾一切
站在你的身旁。

27

    我是夏日里被骄阳炙烤的大地，疲惫，焦渴，生命已耗尽。我等待着，夜深时，你
的甘霖降落，我将敞开胸杯，静静地吸吮。
    我渴望用歌声与鲜花回报你，但是，我一无所有，只有通过干枯的小草传出我心底
的叹息。
    然而，我知道，你会等到黎明来临，那时，我会变得生机勃勃，丰饶鲜丽。

28

    来吧，像夏天的雨云，洒下漫天的甘霖，你来到我身边吧。以你仪态万方的身影，
染浓山峦的紫霭，催促死气沉沉的森林加速花枝吐艳的步伐，唤起山泉奔向远方的激情。
像夏天的雨云，到我身边来吧，以潜在生命的许诺，绿野青葱的欢乐，拨动我的心弦吧。

29

    我和你相逢在黑夜汇合于白昼的海边；在那里，光明惊退黑暗，化作黎明；在那里，
波涛将此岸的吻传送到彼岸。从无边无底的蔚蓝深处，喷射出金灿灿的光线，传来一声
召唤，穿过迷蒙的泪雾，我专注地凝望着你的脸，却不敢肯定是不是看见了你。

30

    如果我的生活中没有爱情，那么，为什么清晨的碧空充满阵阵歌声，使它心碎？为
什么南风要在新生的绿叶丛中，传播着低语呢？
    如果我的生活中没有爱情，那么，为什么午夜要在渴望的沉默中承担着繁星的悲痛
呢？
    为什么这颗愚痴的心还要不顾一切，驾起希望的小艇，在不知涯岸的海上航行呢？

31

    人世间，我拥有的财富只是一部分，其余的都在梦境中。你，一向躲避我的抚摩，
请悄悄地来到梦中吧，掩住你的灯火。
    在黑暗中的惊恐里，在看不见的万物的切切私语中，在未知的海岸的轻风里，我会
认识你。
    我会在心底迸发的欢乐融进悲伤的泪花中认出你来。

32

    我知道，我爱，总有一天你会俘获我的心。通过你天上的星辰，你的凝视深入到我
的梦境；
    月光是你的信使，带来了你的心事，我沉思着，眼中盈着泪水。
    阳光明媚的蓝天，胆怯的绿叶的颤动，闲散时刻飘来的牧童的笛声，细雨蒙蒙的黄
昏，心儿在孤寂中的疼痛，这都是你在向我述说爱情。

33

    有人在我手中悄悄地放下一朵爱的鲜花。
    有人偷去了我的心，将它抛掷在天涯。
    我不知道，我是找到了他，还是仍在到处寻找他；也不知道这是极大的欢乐，还是
剧烈的痛苦。

34

    细雨席卷了苍穹，素馨花在湿淋淋的狂醉的风中畅饮着自己的浓郁芳香。
    不可名状的喜悦荡漾在深沉的夜的胸膛，这是蒙着面纱，藏起繁星的碧空的喜悦，
它是回响着鸟鸣余音的深夜密林的喜悦。
    让喜悦溢满我的心，让我把它悄悄地带到白天吧。

35

    白天，我到处漂流，感到安全，从不留心你的路上的奇迹，因为我以我的步履为骄
傲；你的光芒耀眼，使我看不见你的存在。
    现在，黑夜已来临。夜色中，我走在路上，每一步都感到了你，花儿的芳香在静夜
中荡漾——宛如烛火熄灭，母亲在对孩子轻声细语。
    我紧紧握住你的手，孤独中，我感到了你的抚慰。

36

    我彻夜航行，去赴生命的盛宴，清晨的金杯为我注满了光明。
    我愉快地歌唱。
    却不知道那赠与者是谁，
    也忘记问他的姓名。
    正午时分，骄阳当空，脚下的尘土炙人。
    我口渴难当，来到水井旁。
    有人为我斟满了一杯水。
    我喝光了它。
    我爱那红宝石的杯子，它像亲吻般甜美，
    却没有看见是谁擎着水杯，
    也忘记问他的姓名。
    倦人的夜晚，我踏上归途。
    我的引路人持灯走来，向我招手。
    我询问他的姓名，
    寂静的夜色中，却只看到他的灯光，只感觉到他的微笑弥漫在夜空。

37

    不要走，不要离开我，因为现在是黑夜呀。
    那穿过原野的小路荒凉又黑暗，消失在一片迷蒙之中；疲倦的大地静卧着，一动不
动，像一个瞎子而且失去了手杖。我仿佛多年来一直在等待着这一时刻，好点亮我的灯
火，采摘我的花朵。
    我已到达无涯的海边，决心纵身一跃，永远销声匿迹。

38

    天未破晓，你已轻轻地抚摩了我，我却全不知道。
    你的信息悄悄地侵入了我的睡梦，我睁开双眼，噙着惊喜的泪花。
    环宇内响着你的低语，我的身躯沐浴在歌的海洋中。我的心崇敬地皈依你，像一朵
露湿的小花垂着头；我感到生命的洪流正冲向永恒。

39

    很久没有人到我家来作客了，我的房门是锁着的，窗牖也关得很紧；我以为，我的
夜会是孤独寂寞的。
    当我睁开双眼，却发现黑暗已然消逝。
    我起身奔向房门，只见门闩全都折断，你的晨风与阳光正在洞开的门外挥舞它们的
旌旗。
    当门儿紧闭，我是自己斗室中的囚徒时，我的心时刻筹划如何逃脱，到外漫游。
    如今，在洞开的门旁，我静静地坐着，等待着你的到来。你用我的自由使我受到约
束。

40

    熄灭灯烛吧，我的心啊，熄灭你寂寞长夜的灯烛吧。
    打开你的大门吧，因为清晨的曙光就在门外。
    把你的琵琶放在墙角吧，我的心呵，把伴你度过孤寂生涯的琵琶放在墙角吧。
    默默地走出门外吧，因为清晨高唱着你自己的歌。

41

    今天早晨，我收到了你的礼物：一朵破晓初绽的鲜花，一支曙光低唱的歌。
    我是一只蜜蜂，沉迷在你金色黎明的花心里。
    我沾满花粉的翅膀闪烁着灿烂的光芒。
    在你四月的歌宴上，我找到我应有的席位。在那里，只消我轻轻弹唱，便挣脱一切
枷锁，就像曙光冲破晨雾一样。

42

    释放我，让我像原野上的鸟儿，像游子浪迹天涯一般自由。释放我，让我像倾盆的
暴雨，像挣锐羁绊冲向未知的远方的狂风一般自由。
    释放我，让我像森林中的烈火，像高声狂笑着向黑暗挑战的雷霆一般自由。

43

    我在墙角的阴影