名望的人们，因此我崇拜你。
    你的完美的双臂的接触，能在帝王荣光上加上光荣。
    但你却用你的手臂去扫除尘土，使你微贱的家庭整洁，因此我心中充满了钦敬。

81
    你为什么这样低声地对我耳语，呵，“死亡”，我的“死亡”？
    当花儿晚谢，牛儿归棚，你偷偷地走到我身边，说出我不了解的话语。
    难道你必须用昏沉的微语和冰冷的接吻来向我求爱，来赢得我心么，呵，“死亡”，
我的“死亡”？
    我们的婚礼不会有铺张的仪式么？
    在你褐黄的卷发上不系上花串么？
    在你前面没有举旗的人么？你也没有通红的火炬，使黑夜像着火一样地明亮么，呵，
“死亡”，我的“死亡”？
    你吹着法螺来吧，在无眠之夜来吧。
    给我穿上红衣，紧握我的手把我娶走吧。
    让你的驾着急躁嘶叫的马的车辇，准备好等在我门前吧。
    揭开我的面纱骄傲地看我的脸吧，呵，“死亡”，我的“死亡”。

82
    我们今夜要做“死亡”的游戏，我的新娘和我。
    夜是深黑的，空中的云霾是翻腾的，波涛在海里泡哮。
    我们离开梦的床榻，推门出去，我的新娘和我。
    我们坐在秋千上，狂风从后面猛烈地推送我们。
    我的新娘吓得又惊又喜，她颤抖着紧靠在我的胸前。
    许多日子我温存服侍她。
    我替她铺一个花床，我关上门不让强烈的光射在她眼上。
    我轻轻地吻她的嘴唇，软软地在她耳边低语，直到她困倦得半入昏睡。
    她消失在模糊的无边甜柔的云雾之中。
    我摩抚她，她没有反应；我的歌唱也不能把她唤醒。
    今夜，风暴的召唤从旷野来到。
    我的新娘颤抖着站起，她牵着我的手走了出来。
    她的头发在风中飞扬，她的面纱飘动，她的花环在胸前悉悉作响。
    死亡的推送把她摇晃活了。
    我们面面相看，心心相印，我的新娘和我。

83
    她住在玉米地边的山畔，靠近那股嬉笑着流经古树的庄严的阴影的清泉。女人们提
罐到这里装水，过客们在这里谈话休息。她每天随着潺潺的泉韵工作幻想。
    有一天，一个陌生人从云中的山上下来；她的头发像醉蛇一样的纷乱。我们惊奇地
问：“你是谁？”他不回答，只坐在喧闹的水边，沉默地望着她的茅屋。我们吓得心跳。
到了夜里，我们都回家去了。
    第二天早晨，女人们到杉树下的泉边取水，她们发现她茅屋的门开着，但是，她的
声音没有了，她微笑的脸哪里去了呢？
    空罐立在地上，她屋角的灯，油尽火灭了。没有人晓得在黎明以前她跑到哪里去了
——那个陌生人也不见了。
    到了五月，阳光渐强，冰雪化尽，我们坐在泉边哭泣。我们心里想：“她去的地方
有泉水么，在这炎热焦渴的天气中，她能到哪里去取水呢？”我们惶恐地对问：“在我
们住的山外还有地方么？”
    夏天的夜里，微风从南方吹来；我坐在她的空屋里，没有点上的灯仍在那里立着。
忽然间那座山峰，像帘幕拉开一样从我眼前消失了。“呵，那是她来了。你好么，我的
孩子？你快乐么？在无遮的天空下，你有个荫凉的地方么？可怜呵，我们的泉水不在这
里供你解渴。”
    “那边还是那个天空，”她说，“只是不受屏山的遮隔，——也还是那股流泉长成
江河，——也还是那片土地伸广变成平原。”“一切都有了，”我叹息说，“只有我们
不在。”她含愁地笑着说：“你们是在我的心里。”我醒起听见泉流潺潺，杉树的叶子
在夜中沙沙地响着。

84
    黄绿的稻田上掠过秋云的阴影，后面是狂追的太阳。
    蜜蜂被光明所陶醉，忘了吸蜜，只痴呆地飞翔嗡唱。
    河里岛上的鸭群，无缘无故地欢乐地吵闹。
    我们都不回家吧，兄弟们，今天早晨我们都不去工作。
    让我们以狂风暴雨之势占领青天，让我们飞奔着抢夺空间吧。
    笑声飘浮在空气上，像洪水上的泡沫。
    弟兄们，让我们把清晨浪费在无用的歌曲上面吧。

85

    你是什么人，读者，百年后读着我的诗？
    我不能从春天的财富里送你一朵花，天边的云彩里送你一片金影。
    开起门来四望吧。
    从你的群花盛开的园子里，采取百年前消逝了的花儿的芬芳记忆。
    在你心的欢乐里，愿我感到一个春晨吟唱的活的欢乐，把它快乐的声音，传过一百
年的时间。



新　　月　　集
泰戈尔著　郑振铎译



　　家　庭　孩童之道　不被注意的花饰  偷睡眠者　开　始　孩子的世界  责　备
　　审判官　玩　具　天文家  云与波　金色花　仙人世界  流放的地方　雨　天
　　纸　船  水　手　对　岸　花的学校  商　人　同　情　职　业　长　者
　  小大人　十二点钟　著作家　恶邮差  英　雄　告　别　召　唤　第一次的茉莉
　  榕　树　祝　福　赠　品　我的歌  孩子天使　最后的买卖



家　　庭

    我独自在横跨过田地的路上走着，夕阳像一个守财奴似的，正藏起它的最后的金子。
    白昼更加深沉地投入黑暗之中，那已经收割了的孤寂的田地，默默地躺在那里。
    天空里突然升起了一个男孩子的尖锐的歌声。他穿过看不见的黑暗，留下他的歌声
的辙痕跨过黄昏的静谧。
    他的乡村的家坐落在荒凉的边上，在甘蔗田的后面，躲藏在香蕉树，瘦长的槟榔树，
椰子树和深绿色的贾克果树的阴影里。
    我在星光下独自走着的路上停留了一会，我看见黑沉沉的大地展开在我的面前，用
她的手臂拥抱着无量数的家庭，在那些家庭里有着摇篮和床铺，母亲们的心和夜晚的灯，
还有年轻轻的生命，他们满心欢乐，却浑然不知这样的欢乐对于世界的价值。



孩童之道

    只要孩子愿意，他此刻便可飞上天去。
    他所以不离开我们，并不是没有缘故。
    他爱把他的头倚在妈妈的胸间，他即使是一刻不见她，也是不行的。
    孩子知道各式各样的聪明话，虽然世间的人很少懂得这些话的意义。
    他所以永不想说，并不是没有缘故。
    他所要做的一件事，就是要学习从妈妈的嘴唇里说出来的话。那就是他所以看来这
样天真的缘故。
    孩子有成堆的黄金与珠子，但他到这个世界上来，却像一个乞丐。
    他所以这样假装了来，并不是没有缘故。
    这个可爱的小小的裸着身体的乞丐，所以假装着完全无助的样子，便是想要乞求妈
妈的爱的财富。
    孩子在纤小的新月的世界里，是一切束缚都没有的。
    他所以放弃了他的自由，并不是没有缘故。
    他知道有无穷的快乐藏在妈妈的心的小小一隅里，被妈妈亲爱的手臂所拥抱，其甜
美远胜过自由。
    孩子永不知道如何哭泣。他所住的是完全的乐土。
    他所以要流泪，并不是没有缘故。
    虽然他用了可爱的脸儿上的微笑，引逗得他妈妈的热切的心向着他，然而他的因为
细故而发的小小的哭声，却编成了怜与爱的双重约束的带子。



不被注意的花饰

    啊，谁给那件小外衫染上颜色的，我的孩子，谁使你的温软的肢体穿上那件红的小
外衫的？
    你在早晨就跑出来到天井里玩儿，你，跑着就像摇摇欲跌似的。
    但是谁给那件小外衫染上颜色的，我的孩子？
    什么事叫你大笑起来的，我的小小的命芽儿？
    妈妈站在门边，微笑地望着你。
    她拍着她的双手，她的手镯丁当地响着，你手里拿着你的竹竿儿在跳舞，活像一个
小小的牧童。
    但是什么事叫你大笑起来的，我的小小的命芽儿？
    喔，乞丐，你双手攀搂住妈妈的头颈，要乞讨些什么？
    喔，贪得无厌的心，要我把整个世界从天上摘下来，像摘一个果子似的，把它放在
你的一双小小的玫瑰色的手掌上么？
    喔，乞丐，你要乞讨些什么？
    风高兴地带走了你踝铃的丁当。
    太阳微笑着，望着你的打扮。
    当你睡在你妈妈的臂弯里时，天空在上面望着你，而早晨蹑手蹑脚地走到你的床跟
前，吻着你的双眼。
    风高兴地带走了你踝铃的丁当。
    仙乡里的梦婆飞过朦胧的天空，向你飞来。
    在你妈妈的心头上，那世界母亲，正和你坐在一块儿。
    他，向星星奏乐的人，正拿着他的横笛，站在你的窗边。
    仙乡里的梦婆飞过朦胧的天空，向你飞来。



偷睡眠者

    谁从孩子的眼里把睡眠偷了去呢？我一定要知道。
    妈妈把她的水罐挟在腰间，走到近村汲水去了。
    这是正午的时候，孩子们游戏的时间已经过去了；池中的鸭子沉默无声。
    牧童躺在榕树的荫下睡着了。
    白鹤庄重而安静地立在檬果树边的泥泽里。
    就在这个时候，偷睡眠者跑来从孩子的两眼里捉住睡眠，便飞去了。
    当妈妈回来时，她看见孩子四肢着地地在屋里爬着。
    谁从孩子的眼里把睡眠偷了去呢？我一定要知道。我一定要找到她，把她锁起来。
    我一定要向那个黑洞里张望，在这个洞里，有一道小泉从圆的有皱纹的石上滴下来。
    我一定要到醉花①林中的沉寂的树影里搜寻，在这林中，鸽子在它们住的地方咕咕
地叫着，仙女的脚环在繁星满天的静夜里丁当地响着。
    我要在黄昏时，向静静的萧萧的竹林里窥望，在这林中，萤火虫闪闪地耗费它们的
光明，只要遇见一个人，我便要问他：“谁能告诉我偷睡眠者住在什么地方？”
    谁从孩子的眼里把睡眠偷了去呢？我一定要知道。
    只要我能捉住她，怕不会给她一顿好教训！
    我要闯入她的巢穴，看她把所有偷来的睡眠藏在什么地方。
    我要把它都夺来，带回家去。
    我要把她的双翼缚得紧紧的，把她放在河边，然后叫她拿一根芦苇在灯心草和睡莲
间钓鱼为戏。
    黄昏，街上已经收了市，村里的孩子们都坐在妈妈的膝上时，夜鸟便会讥笑地在她
耳边说：
    “你现在还想偷谁的睡眠呢？”
　　①醉花（bakula），学名MimusopsElengi。印度传说美女口中吐出香液，此花始开。



开　　始

    “我是从哪儿来的，你，在哪儿把我捡起来的？”孩子问他的妈妈说。
    她把孩子紧紧地搂在胸前，半哭半笑地答道——    
    “你曾被我当作心愿藏在我的心里，我的宝贝。
    “你曾存在于我孩童时代玩的泥娃娃身上；每天早晨我用泥土塑造我的神像，那时
我反复地塑了又捏碎了的就是你。
    “你曾和我们的家庭守护神一同受到祀奉，我崇拜家神时也就崇拜了你。
    “你曾活在我所有的希望和爱情里，活在我的生命里，我母亲的生命里。
    “在主宰着我们家庭的不死的精灵的膝上，你已经被抚育了好多代了。
    “当我做女孩子的时候，我的心的花瓣儿张开，你就像一股花香似地散发出来。
“你的软软的温柔，在我的青春的肢体上开花了，像太阳出来之前的天空上的一片曙光。
    “上天的第一宠儿，晨曦的孪生兄弟，你从世界的生命的溪流浮泛而下，终于停泊
在我的心头。
    “当我凝视你的脸蛋儿的时候，神秘之感淹没了我；你这属于一切人的，竟成了我
的。
    “为了怕失掉你，我把你紧紧地搂在胸前。是什么魔术把这世界的宝贝引到我这双
纤小的手臂里来呢？”



孩子的世界

    我愿我能在我孩子的自己的世界的中心，占一角清净地。
    我知道有星星同他说话，天空也在他面前垂下，用它傻傻的云朵和彩虹来娱悦他。
    那些大家以为他是哑的人，那些看去像是永不会走动的人，都带了他们的故事，捧
了满装着五颜六色的玩具的盘子，匍匐地来到他的窗前。
    我愿我能在横过孩子心中的道路上游行，解脱了一切的束缚；
    在那儿，使者奉了无所谓的使命奔走于无史的诸王的王国间；
    在那儿，理智以她的法律造为纸鸢而飞放，真理也使事实从桎梏中自由了。



责　　备

    为什么你眼里有了眼泪，我的孩子？
    他们真是可怕，常常无谓地责备你！
    你写字时墨水玷污了你的手和脸——这就是他们所以骂你龌龊的缘故么？
    呵，呸！他们也敢因为圆圆的月儿用墨水涂了脸，便骂它龌龊么？
    他们总要为了每一件小事去责备你，我的孩子。他们总是无谓地寻人错处。
    你游戏时扯破了你的衣服——这就是他们说你不整洁的缘故么？
    呵，呸！秋之晨从它的破碎的云衣中露出微笑。那末，他们要叫它什么呢？
    他们对你说什么话，尽管可以不去理睬他，我的孩子。
    他们把你做错的事长长地记了一笔帐。
    谁都知道你是十分喜欢糖果的——这就是他们所以称你做贪婪的缘故么？
    呵，呸！我们是喜欢你的，那末，他们要叫我们什么呢？



审 判 官

    你想说他什么尽管说罢，但是我知道我孩子的短处。
    我爱他并不因为他好，只是因为他是我的小小的孩子。
    你如果把他的好处与坏处两两相权一下，恐怕你就会知道他是如何的可爱罢？
    当我必须责罚他的时候，他更成为我的生命的一部分了。
    当我使他眼泪流出时，我的心也和他同哭了。
    只有我才有权去骂他，去责罚他，因为只有热爱人的才可以惩戒人。



玩　　具

    孩子，你真是快活呀，一早晨坐在泥土里，耍着折下来的小树枝儿。
    我微笑地看你在那里耍着那根折下来的小树枝儿。
    我正忙着算帐，一小时一小时在那里加叠数字。
    也许你在看我，想道：这种好没趣的游戏，竟把你的一早晨的好时间浪费掉了！
    孩子，我忘了聚精会神玩耍树枝与泥饼的方法了。
    我寻求贵重的玩具，收集金块与银块。
    你呢，无论找到什么便去做你的快乐的游戏，我呢，却把我的时间与力气都浪费在
那些我永不能得到的东西上。
    我在我的脆薄的独木船里挣扎着要航过欲望之海，意忘了我也是在那里做游戏了。



天 文 家

    我不过说：“当傍晚圆圆的满月挂在迦昙波①的枝头时，有人能去捉住它么？”
    哥哥却对我笑道：“孩子呀，你真是我所见到的顶顶傻的孩子。月亮离我们这样远，
谁能去捉住它呢？”
    我说：“哥哥，你真傻！当妈妈向窗外探望，微笑着往下看我们游戏时，你也能说
她远么？”
    哥哥还是说：“你这个傻孩子！但是，孩子，你到哪里去找一个大得能逮住月亮的
网呢？”
    我说：“你自然可以用双手去捉住它呀。”
    但是哥哥还是笑着说：“你真是我所见到的顶顶傻的孩子！如果月亮走近了，你便
知道它是多么大了。”
    我说：“哥哥，你们学校里所教的，真是没有用呀！当妈妈低下脸儿跟我们亲嘴时，
她的脸看来也是很大的么？”
    但是哥哥还是说：“你真是一个傻孩子。”    
　　①迦昙波，原名Kadam，亦作Kadamba，学名Namlea Cadamba，意译“白花”，即昙
花。



云 与 波

    妈妈，住在云端的人对我唤道——
    “我们从醒的时候游戏到白日终止。
    “我们与黄金色的曙光游戏，我们与银白色的月亮游戏。”
    我问道：“但是，我怎么能够上你那里去呢？”
    他们答道：“你到地球的边上来，举手向天，就可以被接到云端里来了。”
    “我妈妈在家里等我呢，”我说，“我怎么能离开她而来呢？”
    于是他们微笑着浮游而去。
    但是我知道一件比这个更好的游戏，妈妈。
    我做云，你做月亮。
    我用两只手遮盖你，我们的屋顶就是青碧的天空。
    住在波浪上的人对我唤道——
    “我们从早晨唱歌到晚上；我们前进又前进地旅行，也不知我们所经过的是什么地
方。”
    我问道：“但是，我怎么能加入你们队伍里去呢？”
    他们告诉我说：“来到岸旁，站在那里，紧闭你的两眼，你就被带到波浪上来了。”
    我说：“傍晚的时候，我妈妈常要我在家里——我怎么能离开她而去呢！”
    于是他们微笑着，跳舞着奔流过去。
    但是我知道一件比这个更好的游戏。
    我是波浪，你是陌生的岸。
    我奔流而进，进，进，笑哈哈地撞碎在你的膝上。
    世界上就没有一个人会知道我们俩在什么地方。



金 色 花

    假如我变了一朵金色花①，只是为了好玩，长在那棵树的高枝上，笑哈哈地在风中
摇摆，又在新生的树叶上跳舞，妈妈，你会认识我么？
    你要是叫道：“孩子，你在哪里呀？”我暗暗地在那里匿笑，却一声儿不响。
    我要悄悄地开放花瓣儿，看着你工作。
    当你沐浴后，湿发披在两肩，穿过金色花的林荫，走到你做祷告的小庭院时，你会
嗅到这花的香气，却不知道这香气是从我身上来的。
    当你吃过中饭，坐在窗前读《罗摩衍那》②，那棵树的阴影落在你的头发与膝上时，
我便要投我的小小的影子在你的书页上，正投在你所读的地方。
    但是你会猜得出这就是你的小孩子的小影子么？
    当你黄昏时拿了灯到牛棚里去，我便要突然地再落到地上来，又成了你的孩子，求
你讲个故事给我听。
    “你到哪里去了，你这坏孩子？”
    “我不告诉你，妈妈。”这就是你同我那时所要说的话了。    
　　①金色花，原名champa，亦作Champak，学名Michclia　Champaca，印度圣树，木兰
花属植物，开金黄色碎花。译名亦作“瞻波伽”或“占博伽”。
    ②《罗摩衍那》（Ramayana）为印度叙事诗，相传系蚁垤（Valmiki）所作。今传本
形式约为公元二世纪间所形成。全书分为七卷，共二万四千颂，皆系叙述罗摩生平之作。
罗摩即罗摩犍陀罗。十车王之子，悉多之夫。他于第二世（Treta　yaga）入世，为毗湿
奴神第七化身。印人看他为英雄，有崇拜他如神的。



仙人世界

    如果人们知道了我的国王的宫殿在哪里，它就会消失在空气中的。
    墙壁是白色的银，屋顶是耀眼的黄金。
    皇后住在有七个庭院的宫苑里；她戴的一串珠宝，值得整整七个王国的全部财富。
    不过，让我悄悄地告诉你，妈妈，我的国王的宫殿究竟在哪里。
    它就在我们阳台的角上，在那栽着杜尔