宁的音乐，跳舞着来了又去——颜色、声音、香味在这充溢的
快乐里，汇注成奔流无尽的瀑泉，时时刻刻地在散溅、退落而死亡。

71
    我应当自己发扬光大、四周放射、投映彩影于你的光辉之中——这便是你的幻境。
    你在你自身里立起隔栏，用无数不同的音调来呼唤你的分身。
    你这分身已在我体内成形。
    高亢的歌声响彻诸天，在多彩的眼泪与微笑，震惊与希望中回应着；波起复落，梦
破又圆。在我里面是你自身的破灭。
    你卷起的那重帘幕，是用书和夜的画笔，绘出了无数的花样。幕后的你的座位，是
用奇妙神秘的曲线织成。抛弃了一切无聊的笔直的线条。
    你我组成的伟丽的行列，布满了天空。因着你我的歌音，太空都在震颤，一切时代
都在你我捉迷藏中度过了。

72
    就是他，那最深奥的，用他深隐的摩触使我清醒。
    就是他把神符放在我的眼上，又快乐地在我心弦上弹弄出种种哀乐的调子。
    就是他用金、银、青、绿的灵幻的色丝，织起幻境的披纱，他的脚趾从衣褶中外露。
在他的摩触之下，我忘却了自己。
    日来年往，就是他永远以种种名字，种种姿态，种种的深悲和极乐，来打动我的心。

73
    在断念屏欲之中，我不需要拯救。在万千欢愉的约束里我感到了自由的拥抱。
    你不断地在我的瓦罐里满满地斟上不同颜色不同芬芳的新酒。
    我的世界，将以你的火焰点上他的万盏不同的明灯，安放在你庙宇的坛前。
    不，我永不会关上我感觉的门户。视、听、触的快乐会含带着你的快乐。
    是的，我的一切幻想会燃烧成快乐的光明，我的一切愿望将结成爱的果实。

74
    白日已过，暗影笼罩大地。是我到河边汲水的时候了。
    晚空凭看水的凄音流露着切望。呵，它呼唤我出到暮色中来。荒径上断绝人行，风
起了，波浪在河里翻腾。
    我不知道是否应该回家去。我不知道我会遇见什么人。浅滩的小舟上有个不相识的
人正弹着琵琶。

75
    你赐给我们世人的礼物，满足了我们一切的需要，可是它们又毫未减少地返回到你
那里。
    河水有它每天的工作，匆忙地穿过田野和村庄；但它的不绝的水流，又曲折地回来
洗你的双脚。
    花朵以芬芳熏香了空气；但它最终的任务，是把自己献上给你。
    对你供献不会使世界困穷。
    人们从诗人的字句里，选取自己心爱的意义：但是诗句的最终意义是指向着你。

76
    过了一天又是一天，呵，我生命的主，我能够和你对面站立吗？呵，全世界的主，
我能合掌和你对面站立吗？
    在广阔的天空下，严静之中，我能够带着虔恭的心，和你对面站立吗？
    在你的劳碌的世界里，喧腾着劳作和奋斗，在营营扰扰的人群中，我能和你对面站
立吗？
    当我已做完了今生的工作，呵，万王之王，我能够独自悄立在你的面前吗？

77
    我知道你是我的上帝，却远立在一边——我不知道你是属于我的，就走近你。我知
道你是我的父亲，就在你脚前俯伏——我没有像和朋友握手那样地紧握你的手。
    我没有在你降临的地方，站立等候，把你抱在胸前，当你做同道，把你占有。
    你是我弟兄的弟兄，但是我不理他们，不把我赚得的和他们平分，我以为这样做，
才能和你分享我的一切。
    在快乐和苦痛里，我都没有站在人类的一边，我以为这样做，才能和你站在一起。
    我畏缩着不肯舍生，因此我没有跳入生命的伟大的海洋里。

78
    当鸿蒙初辟，繁星第一次射出灿烂的光辉，众神在天上集会，唱着“呵，完美的画
图，完全的快乐！”
    有一位神忽然叫起来了——“光链里仿佛断了一环，一颗星星走失了。”
    他们金琴的弦子猛然折断了，他们的歌声停止了，他们惊惶地叫着——“对了，那
颗走失的星星是最美的，她是诸天的光荣！”
    从那天起，他们不住地寻找她，众口相传地说，因为她丢了，世界失去了一种快乐。
    只在严静的夜里，众星微笑着互相低语说——“寻找是无用的，无缺的完美正笼盖
着一切！”

79
    假如我今生无份遇到你，就让我永远感到恨不相逢——
    让我念念不忘，让我在醒时梦中都怀带着这悲哀的苦痛。
    当我的日子在世界的闹市中度过，我的双手满捧着每日的赢利的时候，让我永远觉
得我是一无所获——让我念念不忘，让我在醒时梦中都带着这悲哀的苦痛。
    当我坐在路边，疲乏喘息，当我在尘土中铺设卧具，让我永远记着前面还有悠悠的
长路——让我念念不忘，让我在醒时梦中都怀带着悲哀的苦痛。
    当我的屋子装饰好了，箫笛吹起，欢笑声喧的时候，让我永远觉得我还没有请你光
临——让我念念不忘，让我在醒时梦中都怀带着这悲哀的苦痛。

80
    我像一片秋天的残云，无主地在空中飘荡，呵，我的永远光耀的太阳！你的摩触远
没有蒸化了我的水气，使我与你的光明合一，因此我计算着和你分离的悠长的年月。
    假如这是你的愿望，假如这是你的游戏，就请把我这流逝的空虚染上颜色，镀上金
辉，让它在狂风中飘浮，舒卷成种种的奇观。
    而且假如你愿意在夜晚结束了这场游戏，我就在黑暗中，或在灿白晨光的微笑中，
在净化的清凉中，溶化消失。

81
    在许多闲散的日子，我悼惜着虚度了的光阴。但是光阴并没有虚度，我的主。你掌
握了我生命里寸寸的光阴。
    你潜藏在万物的心里，培育着种子发芽，蓓蕾绽红，花落结实。
    我困乏了，在闲榻上睡眠，想象一切工作都已停歇。早晨醒来，我发现我的园里，
却开遍了异蕊奇花。

82
    你手里的光阴是无限的，我的主。你的分秒是无法计算的。
    夜去明来，时代像花开花落。你晓得怎样来等待。
    你的世纪，一个接着一个，来完成一朵小小的野花。
    我们的光阴不能浪费，因为没有时间，我们必须争取机缘。我们太穷苦了，决不可
迟到。
    因此，在我把时间让给每一个性急的，向我索要时间的人，我的时间就虚度了，最
后你的神坛上就没有一点祭品。
    一天过去，我赶忙前来，怕你的门已经关闭；但是我发现时间还有充裕。

83
    圣母呵，我要把我悲哀的眼泪穿成珠链，挂在你的颈上。
    星星把光明做成足镯，来装扮你的双足，但是我的珠链要挂在你的胸前。
    名利自你而来，也全凭你的予取。但这悲哀却完全是我自己的，当我把它当作祭品
献给你的时候，你就以你的恩慈来酬谢我。

84
    离愁弥漫世界，在无际的天空中生出无数的情境。
    就是这离愁整夜地悄望星辰，在七月阴雨之中，萧萧的树籁变成抒情的诗歌。
    就是这笼压弥漫的痛苦，加深而成为爱、欲，而成为人间的苦乐；就是它永远通过
诗人的心灵，融化流涌而成为诗歌。

85
    当战士们从他们主公的明堂里刚走出来，他们的武力藏在哪里呢？他们的甲胄和干
戈藏在哪里呢？
    他们显得无助、可怜，当他们从他们主公的明堂走出的那一天，如雨的箭矢向着他
飞射。
    当战士们整队走回他们主公的明堂里的时候，他们的武力藏在哪里呢？
    他们放下了刀剑和弓矢；和平在他们的额上放光，当他们整队走回他们主公的明堂
的那一天，他们把他们生命的果实留在后面了。

86
    死亡，你的仆人，来到我的门前。他渡过不可知的海洋临到我家，来传达你的召令。
    夜色沉黑，我心中畏惧——但是我要端起灯来，开起门来，鞠躬欢迎他。因为站在
我门前的是你的使者。
    我要含泪地合掌礼拜他。我要把我心中的财产，放在他脚前，来礼拜他。
    他的使命完成了就要回去，在我的晨光中留下了阴影；在我萧条的家里，只剩下孤
独的我，作为最后献你的祭品。

87
    在无望的希望中，我在房里的每一个角落找她；我找不到她。
    我的房子很小，一旦丢了东西就永远找不回来。
    但是你的房子是无边无际的，我的主，为着找她，我来到了你的门前。
    我站在你薄暮金色的天穹下，向你抬起渴望的眼。
    我来到了永恒的边涯，在这里万物不灭——无论是希望，是幸福，或是从泪眼中望
见的人面。
    呵，把我空虚的生命浸到这海洋里罢，跳进这最深的完满里罢。让我在宇宙的完整
里，感觉一次那失去的温馨的接触罢。

88
    破庙里的神呵！七弦琴的断线不再弹唱赞美你的诗歌。晚钟也不再宣告礼拜你的时
间。你周围的空气是寂静的。
    流荡的春风来到你荒凉的居所。它带来了香花的消失——就是那素来供养你的香花，
现在却无人来呈献了。
    你的礼拜者，那些漂泊的惯旅，永远在企望那还未得到的恩典。黄昏来到，灯光明
灭于尘影之中，他困乏地带着饥饿的心回到这破庙里来。
    许多佳节都在静默中来到，破庙的神呵。许多礼拜之夜，也在无火无灯中度过了。
    精巧的艺术家，造了许多新的神像，当他们的末日来到了，便被抛入遗忘的圣河里。
    只有破庙的神遗留在无人礼拜的，不死的冷淡之中。

89
    我不再高谈阔论了——这是我主的意旨。从那时起我轻声细语。我心里的话要用歌
曲低唱出来。
    人们急急忙忙地到国王的市场上去，买卖的人都在那里。
    但在工作正忙的正午，我就早早地离开。
    那就让花朵在我的园中开放，虽然花时未到；让蜜蜂在中午奏起他们慵懒的嗡哼。
    我曾把充分的时间，用在理欲交战里，但如今是我暇日游侣的雅兴，把我的心拉到
他那里去；我也不知道这忽然的召唤，会引到什么突出的奇景。

90

    当死神来叩你门的时候，你将以什么贡献他呢？
    呵，我要在我客人面前，摆上我的满斟的生命之杯——
    我决不让它空手回去。
    我一切的秋日和夏夜的丰美的收获，我匆促的生命中的一切获得和收藏，在我临终，
死神来叩我的门的时候，我都要摆在他的面前。

91
    呵，你这生命最后的完成，死亡，我的死亡，来对我低语罢！
    我天天地在守望着你；为你，我忍受着生命中的苦乐。
    我的一切存在，一切所有，一切希望，和一切的爱，总在深深的秘密中向你奔流。
你的眼泪向我最后一盼，我的生命就永远是你的。
    花环已为新郎编好。婚礼行过，新娘就要离家，在静夜里和她的主人独对了。

92
    我知道这日子将要来到，当我眼中的人世渐渐消失，生命默默地向我道别，把最后
的帘幕拉过我的眼前。
    但是星辰将在夜中守望，晨曦仍旧升起，时间像海波的汹涌，激荡着欢乐与哀伤。
    当我想到我的时间的终点，时间的隔栏便破裂了，在死的光明中，我看见了你的世
界和这世界里弃置的珍宝。最低的座位是极其珍奇的，最生的生物也是世间少有的。
    我追求而未得到和我已经得到的东西——让它们过去罢。只让我真正地据有了那些
我所轻视和忽略的东西。

93
    我已经请了假。弟兄们，祝我一路平安罢！我向你们大家鞠了躬就启程了。
    我把我门上的钥匙交还——我把房子的所有权都放弃了。我只请求你们最后的几句
好话。
    我们做过很久的邻居，但是我接受的多，给与的少。现在天已破晓，我黑暗屋角的
灯光已灭。召命已来，我就准备启行了。

94
    在我动身的时光，祝我一路福星罢，我的朋友们！天空里晨光辉煌，我的前途是美
丽的。
    不要问我带些什么到那边去。我只带着空空的手和企望的心。
    我要戴上我婚礼的花冠。我穿的不是红褐色的行装，虽然间关险阻，我心里也没有
惧怕。
    旅途尽处，晚星将生，从王宫的门口将弹出黄昏的凄乐。

95
    当我刚跨过此生的门槛的时候，我并没有发觉。
    是什么力量使我在这无边的神秘中开放，像一朵嫩蕊，中夜在森林里开花！
    早起我看到光明，我立刻觉得在这世界里我不是一个生人，那不可思议，不可名状
的，已以我自己母亲的形象，把我抱在怀里。
    就是这样，在死亡里，这同一的不可知者又要以我熟识的面目出现。因为我爱今生，
我知道我也会一样地爱死亡。
    当母亲从婴儿口中拿开右乳的时候，他就啼哭，但他立刻又从左乳得到了安慰。

96
    当我走的时候，让这个作我的别话罢，就是说我所看过的是卓绝无比的。
    我曾尝过在光明海上开放的莲花里的隐蜜，因此我受了祝福——让这个做我的别话
罢。
    在这形象万千的游戏室里，我已经游玩过，在这里我已经瞥见了那无形象的他。
    我浑身上下因着那无从接触的他的摩抚而喜颤；假如死亡在这里来临，就让它来好
了——让这个作我的别话罢。

97
    当我是同你做游戏的时候，我从来没有问过你是谁。我不懂得羞怯和惧怕，我的生
活是热闹的。
    清晨你就来把我唤醒，像我自己的伙伴一样，带着我跑过林野。
    那些日子，我从来不想去了解你对我唱的歌曲的意义。我只随声附和，我的心应节
跳舞。
    现在，游戏的时光已过，这突然来到我眼前的情景是什么呢？世界低下眼来看着你
的双脚，和它的肃静的众星一同敬畏地站着。

98
    我要以胜利品，我的失败的花环，来装饰你。逃避不受征服，是我永远做不到的。
    我准知道我的骄傲会碰壁，我的生命将因着极端的痛苦而炸裂，我的空虚的心将像
一枝空苇呜咽出哀音，顽石也融成眼泪。
    我准知道莲花的百瓣不会永远团合，深藏的花蜜定将显露。
    从碧空将有一只眼睛向我凝视，在默默地召唤我。我将空无所有，绝对的空无所有，
我将从你脚下领受绝对的死亡。

99
    当我放下舵盘，我知道你来接收的时候到了。当做的事立刻要做了。挣扎是无用的。
    那就把手拿开，静默地承认失败罢，我的心呵，要想到能在你的岗位上默坐，还算
是幸运的。
    我的几盏灯都被一阵阵的微风吹灭了，为想把它们重新点起，我屡屡地把其他的事
情都忘却了。
    这次我要聪明一点，把我的席子铺在地上，在暗中等候；
    什么时候你高兴，我的主，悄悄地走来坐下罢。

100
    我跳进形象海洋的深处，希望能得到那无形象的完美的珍珠。
    我不再以我的旧船去走遍海港，我乐于弄潮的日子早已过去了。
    现在我渴望死于不死之中。
    我要拿起我的生命的弦琴，进入无底深渊旁边，那座涌出无调的乐音的广厅。
    我要调拨我的琴弦，和永恒的乐音合拍，当它呜咽出最后的声音时，就把我静默的
琴儿放在静默的脚边。

101
    我这一生永远以诗歌来寻求你。它们领我从这门走到那门，我和它们一同摸索，寻
求着，接触着我的世界。
    我所学过的功课，都是诗歌教给我的；它们把捷径指示给我，它们把我心里地平线
上的许多星辰，带到我的眼前。
    它们整天地带领我走向苦痛和快乐的神秘之国，最后，在我旅程终点的黄昏，它们
要把我带到了哪一座宫殿的门首呢？

102
    我在人前夸说我认得你。在我的作品中，他们看到了你的画像，他们走来问：“他
是谁？”我不知道怎么回答。我说，“真的，我说不出来。”他们斥责我，轻蔑地走开
了。你却坐在那里微笑。
    我把你的事迹编成不朽的诗歌。秘密从我心中涌出。他们走来问我：“把所有的意
思都告诉我们罢。”我不知道怎样回答。我说：“呵，谁知道那是什么意思！”他们哂
笑了，鄙夷之极地走开。你却坐在那里微笑。

103
    在我向你合十膜拜之中，我的上帝，让我一切的感知都舒展在你的脚下，接触这个
世界。
    像七月的湿云，带着未落的雨点沉沉下垂，在我向你合十膜拜之中，让我的全副心
灵在你的门前俯伏。
    让我所有的诗歌，聚集起不同的调子，在我向你合十膜拜之中，成为一股洪流，倾
注入静寂的大海。
    像一群思乡的鹤鸟，日夜飞向他们的山巢，在我向你合十膜拜之中，让我全部的生
命，启程回到它永久的家乡。



园　　丁　　集
泰戈尔著　冰　心译



1

    仆　人
    请对您的仆人开恩吧，我的女王！
    女　王
    集会已经开过，我的仆人们都走了。你为什么来得这么晚呢？
    仆　人
    您同别人谈过以后，就是我的时间了。
    我来问有什么剩余的工作，好让您的最末一个仆人去做。
    女　王
    在这么晚的时间你还想做什么呢？
    仆　人
    让我做您花园里的园丁吧。
    女　王
    这是什么傻想头呢？
    仆　人
    我要搁下别的工作。
    我把我的剑矛扔在尘土里。不要差遣我去遥远的宫廷；
    不要命令我做新的征讨。只求您让我做花园里的园丁。
    女　王
    你的职责是什么呢？
    仆　人
    为您闲散的日子服务。
    我要保持您晨兴散步的草径清爽新鲜，您每一移步将有甘于就死的繁花以赞颂来欢
迎您的双足。
    我将在七叶树的枝间推送您的秋千；向晚的月亮将挣扎着从叶隙里吻您的衣裙。
    我将在您床边的灯盏里添满香油，我将用檀香和番红花膏在您脚垫上涂画上美妙的
花样。
    女　王
    你要什么酬报呢？
    仆　人
    只要您允许我像握着嫩柔的菡萏一般地握住您的小拳，把花串套上您的纤腕；允许
我用无忧花的红汁来染你的脚底，以亲吻来拂去那偶然留在那里的尘埃。
    女　王
    你的祈求被接受了，我的仆人，你将是我花园里的园丁。
 
2

    “呵，诗人，夜晚渐临；你的头发已经变白。
    “在你孤寂的沉思中听到了来生的消息么？”
    “是夜晚了。”诗人说，“夜虽已晚，我还在静听，因为也许有人会从村中呼唤。
    “我看守着，是否有年轻的飘游的心聚在一起，两对渴望的眼睛切求有音乐来打破
他们的沉默，并替他们说话。
    “如果我坐在生命的岸边默想着死亡和来世，又有谁来编写他们的热情的诗歌呢？
    “早现的晚星消隐了。
    “火葬灰中的红光在沉静的河边慢慢地熄灭