我喝了什么野罂粟花酒，使我的眼带着疯癫。”
    “呵，多难为情！”
    “好吧，有的人聪明有的人愚拙，有的人细心有的人马虎。有的眼睛会笑，有的眼
睛会哭——我的眼睛是带着疯癫的。”
    “青年人，你为什么这样凝立在树影下呢？”
    “我的脚被我沉重的心压得疲倦了，我就在树影下凝立着。”
    “呵，多难为情！”
    “好吧，有人一直行进，有人到外流连，有的人是自由的，有的人是锁住的——我
的脚被我沉重的心压得疲倦了。”

26
    “从你慷慨的手里所付予的，我都接受。我别无所求。”
    “是了，是了，我懂得你，谦卑的乞丐，你是乞求一个人的一切所有。”
    “若是你给我一朵残花，我也要把它戴在心上。”
    “若是那花上有刺呢？”
    “我就忍受着。”
    “是了，是了，我懂得你，谦卑的乞丐，你是乞求一个人的一切所有。”
    “如果你只在我脸上瞥来一次爱怜的眼光，就会使我的生命直到死后还是甜蜜的。”
    “假如那只是残酷的眼色呢？”
    “我要让它永远穿刺我的心。”
    “是了，是了，我懂得你，谦卑的乞丐，你是乞求一个人的一切所有。”

27
    “即使爱只给你带来了哀愁，也信任它。不要把你的心关起。”
    “呵，不，我的朋友，你的话语太隐晦了，我不懂得。”
    “心是应该和一滴眼泪、一首诗歌一起送给人的，我爱。”
    “呵，不，我的朋友，你的话语太隐晦了，我不懂得。”
    “喜乐像露珠一样地脆弱，它在欢笑中死去。哀愁却是坚强而耐久。让含愁的爱在
你眼中醒起吧。”
    “呵，不，我的朋友，你的话语太隐晦了，我不懂得。”
    “荷花在日中开放，丢掉了自己的一切所有。在永生的冬雾里，它将不再含苞。”
    “呵，不，我的朋友，你的话语太隐晦了，我不懂得。”

28
    你的疑问的眼光是含愁的。它要追探了解我的意思，好像月亮探测大海。
    我已经把我生命的终始，全部暴露在你的眼前，没有任何隐秘和保留。因此你不认
识我。
    假如它是一块宝石，我就能把它碎成千百颗粒，穿成项链挂在你的颈上。
    假如它是一朵花，圆圆小小香香的，我就能从枝上采来戴在你的发上。
    但是它是一颗心，我的爱人。何处是它的边和底？
    你不知道这个王国的边极，但你仍是这王国的女王。
    假如它是片刻的欢娱，它将在喜笑中开花，你立刻就会看到、懂得了。
    假如它是一阵痛苦，它将融化成晶莹眼泪，不着一字地反映出它最深的秘密。
    但是它是爱，我的爱人。
    它的欢乐和痛苦是无边的，它的需求和财富是无尽的。
    它和你亲近得像你的生命一样，但是你永远不能完全了解它。

29
    对我说吧，我爱！用言语告诉我你唱的是什么。
    夜是深黑的，星星消失在云里，风在叶丛中叹息。
    我将披散我的头发，我的青蓝的披风将像黑夜一样地紧裹着我。我将把我的头紧抱
在胸前：在甜柔的寂寞中在你心头低诉。我将闭目静听。我不会看望你的脸。
    等到你的话说完了，我们将沉默凝坐。只有丛树在黑暗中微语。
    夜将发白。天光将晓。我们将望望彼此的眼睛，然后各走各的路。
    对我说话吧，我爱！用言语告诉我你唱的是什么。

30
    你是一朵夜云，在我梦幻中的天空浮泛。
    我永远用爱恋的渴想来描画你。
    你是我一个人的，我一个人的，我无尽的梦幻中的居住者！
    你的双脚被我心切望的热光染得绯红，我的落日之歌的搜集者！
    我的痛苦之酒使你的唇儿苦甜。
    你是我一个人的，我一个人的，我寂寥的梦幻中的居住者！
    我用热情的浓影染黑了你的眼睛；我的凝视深处的崇魂！
    我捉住了你，缠住了你，我爱，在我音乐的罗网里。
    你是我一个人的，我一个人的，我永生的梦幻中的居住者！

31
    我的心，这只野鸟，在你的双眼中找到了天空。
    它们是清晓的摇篮，它们是星辰的王国。
    我的诗歌在它们的深处消失。
    只让我在这天空中高飞，翱翔在静寂的无限空间里。
    只让我冲破它的云层，在它的阳光中展翅吧。

32
    告诉我，这一切是否都是真的。我的情人，告诉我，这是否真的。
    当这一对眼睛闪出电光，你胸中的浓云发出风暴的回答。
    我的唇儿，是真像觉醒的初恋的蓓蕾那样香甜么？
    消失了的五月的回忆仍旧流连在我的肢体上么？
    那大地，像一张琴，真因着我双足的踏触而颤成诗歌么？
    那么当我来时，从夜的眼睛里真的落下露珠，晨光也真因为围绕我的身躯而感到喜
悦么？
    是真的么，是真的么，你的爱贯穿许多时代、许多世界来寻找我么？
    当你最后找到了我，你天长地久的渴望，在我的温柔的话里，在我的眼睛嘴唇和飘
扬的头发里，找到了完全的宁静么？
    那么“无限”的神秘是真的写在我小小的额上么？
    告诉我，我的情人，这一切是否都是真的。

33
    我爱你，我的爱人。请饶恕我的爱。
    像一只迷路的鸟，我被捉住了。
    当我的心抖战的时候，它丢了围纱，变成赤裸。用怜悯遮住它吧。爱人，请饶恕我
的爱。
    如果你不能爱我，爱人，请饶恕我的痛苦。
    不要远远地斜视我。
    我将偷偷地回到我的角落里去，在黑暗中坐地。
    我将用双手掩起我赤裸的羞惭。
    回过脸去吧，我的爱人，请饶恕我的痛苦。
    如果你爱我，爱人，请饶恕我的欢乐。
    当我的心被快乐的洪水卷走的时候，不要笑我的汹涌的退却。
    当我坐在宝座上，用我暴虐的爱来统治你的时候，当我像女神一样向你施恩的时候，
饶恕我的骄傲吧，爱人，也饶恕我的欢乐。

34
    不要不辞而别，我爱。
    我看望了一夜，现在我脸上睡意重重。
    只恐我在睡中把你丢失了。
    不要不辞而别，我爱。
    我惊起伸出双手去摸触你，我问自己说：
    “这是一个梦么？”
    但愿我能用我的心系住你的双足，紧抱在胸前！
    不要不辞而别，我爱。

35
    只恐我太容易地认得你，你对我耍花招。
    你用欢笑的闪光使我目盲来掩盖你的眼泪。
    我知道，我知道你的妙计。
    你从来不说出你所要说的话。
    只恐我不珍爱你，你千方百计地闪避我。
    只恐我把你和大家混在一起，你独自站在一边。
    我知道，我知道你的妙计，
    你从来不走你所要走的路。
    你的要求比别人都多，因此你才静默。
    你用嬉笑的无心来回避我的赠与。
    我知道，我知道你的妙计，
    你从来不肯接受你想接受的东西。

36
    他低声说：“我爱，抬起眼睛吧。”
    我严厉地责骂他说：“走！”但是他不动。
    他站在我面前拉住我的双手。我说：“躲开我！”但是他没有走。
    他把脸靠近我的耳边。我瞪他一眼说：“不要脸！”但是他没有动。
    他的嘴唇触到我的腮颊。我震颤了，说：“你太大胆了！”
    但是他不怕丑。
    他把一朵花插在我发上。我说：“这也没有用处！”但是他站着不动。
    他取下我颈上的花环就走开了。我哭了，问我的心说：
    “他为什么不回来呢？”

37
    “你愿意把你的鲜花的花环挂在我的颈上么，佳人？”
    “但是你要晓得，我编的那个花环，是为大家的，为那些偶然瞥见的人，住在未开
发的大地上的人，住在诗人歌曲里的人。”
    现在来请求我的心作为答赠已经太晚了。
    曾有一个时候，我的生命像一朵蓓蕾，它所有的芬芳都储藏在花心里。
    现在它已远远地喷溢四散。
    谁晓得什么魅力，可以把它们收集关闭起来呢？
    我的心不容我只给一个人，它是要给与许多人的。

38
    我爱，从前有一天，你的诗人把一首伟大史诗投进他心里。
    呵，我不小心，它打到你的丁当的脚镯上而引起悲愁。
    它裂成诗歌的碎片散洒在你的脚边。
    我满载的一切古代战争的货物，都被笑浪所颠簸，被眼泪浸透而下沉。
    你必须使这损失成为我的收获，我爱。
    如果我的死后不朽的荣名的希望都破灭了，那就在生前使我不朽吧。
    我将不为这损失伤心，也不责怪你。

39
    整个早晨我想编一个花环，但是花儿滑掉了。
    你坐在一旁偷偷地从侦伺的眼角看着我。
    问这一对沉黑的恶作剧的眼睛，这是谁的错。
    我想唱一支歌，但是唱不出来。
    一个暗笑在你唇上颤动；你问它我失败的缘由。
    让你微笑的唇儿发一个誓，说我的歌声怎样地消失在沉默里，像一只在荷花里沉醉
的蜜蜂。
    夜晚了，是花瓣合起的时候了。
    容许我坐在你的旁边，容许我的唇儿做那在沉默中、在星辰的微光中能做的工作吧。

40
    一个怀疑的微笑在你眼中闪烁，当我来向你告别的时候。
    我这样做的次数太多了，你想我很快又会回来。
    告诉你实话，我自己心里也有同样的怀疑。
    因为春天年年回来；满月道过别又来访问，花儿每年回来在枝上红晕着脸，很可能
我向你告别只为的要再回到你的身边。
    但是把这幻象保留一会吧，不要冷酷粗率地把它赶走。
    当我说我要永远离开你的时候，就当作真话来接受它，让泪雾暂时加深你眼边的黑
影。
    当我再来的时候，随便你怎样地狡笑吧。

41
    我想对你说出我要说的最深的话语，我不敢，我怕你哂笑。
    因此我嘲笑自己，把我的秘密在玩笑中打碎。
    我把我的痛苦说得轻松，因为怕你会这样做。
    我想对你说出我要说的最真的话语，我不敢，我怕你不信。
    因此我弄真成假，说出和我的真心相反的话。
    我把我的痛苦说得可笑，因为我怕你会这样做。
    我想用最宝贵的名词来形容你，我不敢，我怕得不到相当的酬报。
    因此我给你安上苛刻的名字，而夸示我的硬骨。
    我伤害你，因为怕你永远不知道我的痛苦。
    我渴望静默地坐在你的身旁，我不敢，怕我的心会跳到我的唇上。
    因此我轻松地说东道西，把我的心藏在语言的后面。
    我粗暴地对待我的痛苦，因为我怕你会这样做。
    我渴望从你身边走开，我不敢，怕你看出我的懦怯。
    因此我随随便便地昂着走到你的面前。
    从你眼里频频掷来的刺激，使我的痛苦永远新鲜。

42
    呵，疯狂的、头号的醉汉；
    如果你踢开门户在大众面前装疯；
    如果你在一夜倒空囊橐，对慎重轻蔑地弹着指头；
    如果你走着奇怪的道路，和无益的东西游戏；
    不理会韵律和理性；
    如果你在风暴前扯起船帆，你把船舵折成两半，
    那么我就要跟随你，伙伴，喝得烂醉走向堕落灭亡。
    我在稳重聪明的街坊中间虚度了日日夜夜。
    过多的知识使我白了头发，过多的观察使我眼力模糊。
    多年来我积攒了许多零碎的东西；
    把这些东西摔碎，在上面跳舞，把它们散掷到风中去吧。
    因为我知道喝得烂醉而堕落灭亡，是最高的智慧。
    让一切歪曲的顾虑消亡吧，让我无望地迷失了路途。
    让一阵旋风吹来，把我连船锚一齐卷走。
    世界上住着高尚的人，劳动的人，有用又聪明。
    有的人很从容地走在前头，有的人庄重地走在后面。
    让他们快乐繁荣吧，让我傻呆地无用吧。
    因为我知道喝得烂醉而堕落灭亡，是一切工作的结局。
    我此刻誓将一切的要求，让给正人君人。
    我抛弃我学识的自豪和是非的判断。
    我打碎记忆的瓶壶，挥洒最后的眼泪。
    以红果酒的泡沫来洗澡，使我欢笑发出光辉。
    我暂且撕裂温恭和认真的标志。
    我将发誓作一个无用的人，喝得烂醉而堕落灭亡下去。

43
    不，我的朋友，我永不会做一个苦行者，随便你怎么说。
    我将永不做一个苦行者，假如她不和我一同受戒。
    这是我坚定的决心，如果我找不到一个荫凉的住处和一个忏悔的伴侣，我将永远不
会变成一个苦行者。
    不，我的朋友，我将永不离开我的炉火与家庭，去退隐到深林里面；
    如果在林荫中没有欢笑的回响；如果没有郁金色的衣裙在风中飘扬；
    如果它的幽静不因有轻柔的微语而加深。
    我将永不会做一个苦行者。

44
    尊敬的长者，饶恕这一对罪人吧。
    今天春风猖狂地吹起旋舞，把尘土和枯叶都扫走了，你的功课也随着一起丢掉了。
    师父，不要说生命是虚空的。
    因为我们和死亡订下一次和约，在一段温馨的时间中，我俩变成不朽。
    即使是国王的军队凶猛地前来追捕，我们将忧愁地摇头说，弟兄们，你们扰乱了我
们了。如果你们必须做这个吵闹的游戏，到别处去敲击你们的武器吧。因为我们刚在这
片刻飞逝的时光中变成不朽。
    如果亲切的人们来把我们围起，我们将恭敬地向他们鞠躬说，这个荣幸使我们惭愧。
在我们居住的无限天空之中，没有多少隙地。因为在春天繁花盛开，蜜蜂的忙碌的翅翼
也彼此摩挤。只住着我们两个仙人的小天堂，是狭小得太可笑了。

45
    对那些定要离开的客人们，求神帮他们快走，并且扫掉他们所有的足迹。
    把舒服的、单纯的、亲近的微笑着一起抱在你的怀里。
    今天是幻影的节日，他们不知道自己的死期。
    让你的笑声只作为无意义的欢乐，像浪花上的闪光。
    让你的生命像露珠在叶尖一样，在时间的边缘上轻轻跳舞。
    在你的琴弦上弹出无定的暂时的音调吧。

46
    你离开我自己走了。
    我想我将为你忧伤，还将用金色的诗歌铸成你孤寂的形象，供养在我的心里。
    但是，我的运气多坏，时间是短促的。
    青春一年一年地消逝；春日是暂时的；柔弱的花朵无意义地调谢，聪明人警告我说，
生命只是一颗荷叶上的露珠。
    我可以不管这些，只凝望着背弃我的那个人么？
    这会是无益的，愚蠢的，因为时间是太短暂了。
    那么，来吧，我的雨夜的脚步声；微笑吧，我的金色的秋天；来吧，无虑无忧的四
月，散掷着你的亲吻。
    你来吧，还有你，也有你！
    我的情人们，你知道我们都是凡人。为一个取回她的心的人而心碎，是件聪明的事
情么？因为时间是短暂的。
    坐在屋角凝思，把我的世界中的你们都写在韵律里，是甜柔的。
    把自己的忧伤抱紧，决不受人安慰，是英勇的。
    但是一个新的面庞，在我门外偷窥，抬起眼来看我的眼睛。
    我只能试去眼泪，更改我歌曲的腔调。
    因为时间是短暂的。

47
    如果你要这样，我就停了歌唱。
    如果它使你心震颤，我就把眼光从你脸上挪开。
    如果使你在行走时忽然惊跃，我就躲开另走别路。
    如果在你编串花环时，使你烦乱，我就避开你寂寞的花园。
    如果我使水花飞溅，我就不在你的河边划船。

48
    把我从你甜柔的枷束中放出来吧，我爱，不要再斟上亲吻的酒。
    香烟的浓雾窒塞了我的心。
    开起门来，让晨光进入吧！
    我消失在你里面，包缠在你爱抚的折痕之中。
    把我从你的诱惑中放出来吧，把男子气概交还我，好让我把得到自由的心贡献给你。

49
    我握住她的手把她抱紧在胸前。
    我想以她的爱娇来填满我的怀抱，用亲吻来偷劫她的甜笑，用我的眼睛来吸饮她的
深黑的一瞥。
    呵，但是，它在哪里呢？谁能从天空滤出蔚蓝呢？
    我想去把握美；它躲开我，只有躯体留在我的手里。
    失望而困乏地，我回来了。
    躯体哪能触到那只有精神才能触到的花朵呢？

50
    爱，我的心日夜想望和你相见——那像吞灭一切的死亡一样的会见。
    像一阵风暴把我卷走；把我的一切都拿去；劈开我的睡眠抢走我的梦。剥夺了我的
世界。
    在这毁灭里，在精神的全部赤露里，让我们在美中合一吧。
    我的空想是可怜的！除了在你里面，哪有这合一的希望呢，我的神？

51
    那么唱完最后一支歌就让我们走吧。
    当这夜过完就把这夜完掉。
    我想把谁紧抱在臂里呢？梦是永不会被捉住的。
    我渴望的双手把“空虚”紧压在我心上，压碎了我的胸膛。

52
    灯为什么熄了呢？
    我用斗篷遮住它怕它被风吹灭，因此灯熄了。
    花为什么谢了呢？
    我的热恋的爱把它紧压在我的心上，因此花谢了。
    泉为什么干了呢？
    我盖起一道堤把它拦起给我使用，因此泉干了。
    琴弦为什么断了呢？
    我强弹一个它力不能胜的音节，因此琴弦断了。

53
    为什么盯着我使我羞愧呢？
    我不是来求乞的。
    只为要消磨时光，我才来站在你院边的篱外。
    为什么盯着我使我羞愧呢？
    我没有从你园里采走一朵玫瑰，没有摘下一颗果子。
    我谦卑地在任何生客都可站立的路边棚下，找个荫蔽。
    我没有采走一朵玫瑰。
    是的，我的脚疲乏了，骤雨又落了下来。
    风在摇曳的竹林中呼叫。
    云阵像败退似地跑过天空。
    我的脚疲乏了。
    我不知道你怎样看待我，或是你在门口等什么人。
    闪电昏眩了你看望的目光。
    我怎能知道你会看到站在黑暗中的我呢？
    我不知道你怎样看待我。
    白日过尽，雨势暂停。
    我离开你园畔的树荫和草地上的座位。
    日光已暗；关上你的门户吧；我走我的路。
    白日过尽了。

54
    市集已过，你在夜晚急急地提着篮子要到哪里去呢？
    他们都挑着担子回家去了；月亮从村树隙中下窥。
    唤船的回声从深黑的水上传到远处野鸭睡眠的泽沼。
    在市集已过的时候，你提着篮子急忙地要到哪里去呢？
    睡眠把她的手指按在大地的双眼上。
    鸦巢已静，竹叶的微语也已沉默。
    劳动的人们从田间归来，把席子展铺在院子里。
    在市集已过的时候，你提着篮子急忙地要