　

　
泰 戈 尔 散 文 诗 集



吉檀迦利　　　　　　　　 冰　心译
园 丁 集　　　　　　　　 冰　心译
新 月 集　　　　　　　　 郑振铎译
飞 鸟 集　　　　　　　　 郑振铎译
采 果 集　　　　　　　　 吴　笛译
爱者之贻　　　　　　　　 石　真译
渡 　 口　　　　　　　　 石　真译
游 思 集　　　　　　　　 魏得时译



吉　檀　迦　利
泰戈尔著　冰　心译



1
    你已经使我永生，这样做是你的欢乐。这脆薄的杯儿，你不断地把它倒空，又不断
地以新生命来充满。
    这小小的苇笛，你携带着它逾山越谷，从笛管里吹出永新的音乐。
    在你双手的不朽的按抚下，我的小小的心，消融在无边快乐之中，发出不可言说的
词调。
    你的无穷的赐予只倾入我小小的手里。时代过去了，你还在倾注，而我的手里还有
余量待充满。

2
    当你命令我歌唱的时候，我的心似乎要因着骄傲而炸裂，我仰望着你的脸，眼泪涌
上我的眶里。
    我生命中一切的凝涩与矛盾融化成一片甜柔的谐音——
    我的赞颂像一只欢乐的鸟，振翼飞越海洋。
    我知道你欢喜我的歌唱。我知道只因为我是个歌者，才能走到你的面前。
    我用我的歌曲的远伸的翅梢，触到了你的双脚，那是我从来不敢想望触到的。
    在歌唱中的陶醉，我忘了自己，你本是我的主人，我却称你为朋友。

3
    我不知道你怎样地唱，我的主人！我总在惊奇地静听。
    你的音乐的光辉照亮了世界。你的音乐的气息透彻诸天。
    你的音乐的圣泉冲过一切阻挡的岩石，向前奔涌。
    我的心渴望和你合唱，而挣扎不出一点声音。我想说话，但是言语不成歌曲，我叫
不出来。呵，你使我的心变成了你的音乐的漫天大网中的俘虏，我的主人！

4
    我生命的生命，我要保持我的躯体永远纯洁，因为我知道你的生命的摩抚，接触着
我的四肢。
    我要永远从我的思想中屏除虚伪，因为我知道你就是那在我心中燃起理智之火的真
理。
    我要从我心中驱走一切的丑恶，使我的爱开花，因为我知道你在我的心宫深处安设
了座位。
    我要努力在我的行为上表现你，因为我知道是你的威力，给我力量来行动。

5
    请容我懈怠一会儿，来坐在你的身旁。我手边的工作等一下子再去完成。
    不在你的面前，我的心就不知道什么是安逸和休息，我的工作变成了无边的劳役海
中的无尽的劳役。
    今天，炎暑来到我的窗前，轻嘘微语：群蜂在花树的宫廷中尽情弹唱。
    这正是应该静坐的时光，和你相对，在这静寂和无边的闲暇里唱出生命的献歌。

6
    摘下这朵花来，拿了去罢，不要迟延！我怕它会萎谢了，掉在尘土里。
    它也许配不上你的花冠，但请你采折它，以你手采折的痛苦来给它光宠。我怕在我
警觉之先，日光已逝，供献的时间过了。
    虽然它颜色不深，香气很淡，请仍用这花来礼拜，趁着还有时间，就采折罢。

7
    我的歌曲把她的妆饰卸掉。她没有了衣饰的骄奢。妆饰会成为我们合一之玷：它们
会横阻在我们之间，它们丁当的声音会掩没了你的细语。
    我的诗人的虚荣心，在你的容光中羞死。呵，诗圣，我已经拜倒在你的脚前。只让
我的生命简单正直像一枝苇笛，让你来吹出音乐。

8
    那穿起王子的衣袍和挂起珠宝项链的孩子，在游戏中他失去了一切的快乐；他的衣
服绊着他的步履。
    为怕衣饰的破裂和污损，他不敢走进世界，甚至于不敢挪动。
    母亲，这是毫无好处的，如你的华美的约束，使人和大地健康的尘土隔断，把人进
入日常生活的盛大集会的权利剥夺去了。

9
    呵，傻子，想把自己背在肩上！呵，乞人，来到你自己门口求乞！
    把你的负担卸在那双能担当一切的手中罢，永远不要惋惜地回顾。
    你的欲望的气息，会立刻把它接触到的灯火吹灭。它是不圣洁的——不要从它不洁
的手中接受礼物。只领受神圣的爱所付予的东西。

10
    这是你的脚凳，你在最贫最贱最失所的人群中歇足。
    我想向你鞠躬，我的敬礼不能达到你歇足地方的深处——那最贫最贱最失所的人群
中。
    你穿着破敝的衣服，在最贫最贱最失所的人群中行走，骄傲永远不能走近这个地方。
    你和那最没有朋友的最贫最贱最失所的人们作伴，我的心永远找不到那个地方。

11
    把礼赞和数珠撇在一边罢！你在门窗紧闭幽暗孤寂的殿角里，向谁礼拜呢？睁开眼
你看，上帝不在你的面前！
    他是在锄着枯地的农夫那里，在敲石的造路工人那里。太阳下，阴雨里，他和他们
同在，衣袍上蒙着尘土。脱掉你的圣袍，甚至像他一样地下到泥土里去罢！
    超脱吗？从哪里找超脱呢？我们的主已经高高兴兴地把创造的锁链带起：他和我们
大家永远连系在一起。
    从静坐里走出来罢，丢开供养的香花！你的衣服污损了又何妨呢？去迎接他，在劳
动里，流汗里，和他站在一起罢。

12
    我旅行的时间很长，旅途也是很长的。
    天刚破晓，我就驱车起行，穿遍广漠的世界，在许多星球之上，留下辙痕。
    离你最近的地方，路途最远，最简单的音调，需要最艰苦的练习。
    旅客要在每个生人门口敲叩，才能敲到自己的家门，人要在外面到处漂流，最后才
能走到最深的内殿。
    我的眼睛向空阔处四望，最后才合上眼说：“你原来在这里！”
    这句问话和呼唤“呵，在哪儿呢？”融化在千股的泪泉里，和你保证的回答“我在
这里！”的洪流，一同泛滥了全世界。

13
    我要唱的歌，直到今天还没有唱出。
    每天我总在乐器上调理弦索。
    时间还没有到来，歌词也未曾填好：只有愿望的痛苦在我心中。
    花蕊还未开放；只有风从旁叹息走过。
    我没有看见过他的脸，也没有听见过他的声音：我只听见他轻蹑的足音，从我房前
路上走过。
    悠长的一天消磨在为他在地上铺设座位；但是灯火还未点上，我不能请他进来。
    我生活在和他相会的希望中，但这相会的日子还没有来到。

14
    我的欲望很多，我的哭泣也很可怜，但你永远用坚决的拒绝来拯救我，这刚强的慈
悲已经紧密地交织在我的生命里。
    你使我一天一天地更配领受你自动的简单伟大的赐予——这天空和光明，这躯体和
生命与心灵——把我从极欲的危险中拯救了出来。
    有时候我懈怠地捱延，有时候我急忙警觉寻找我的路向；
    但是你却忍心地躲藏起来。
    你不断地拒绝我，从软弱动摇的欲望的危险中拯救了我，使我一天一天地更配得你
完全的接纳。

15
    我来为你唱歌。在你的厅堂中，我坐在屋角。
    在你的世界中我无事可做；我无用的生命只能放出无目的的歌声。
    在你黑暗的殿中，夜半敲起默祷的钟声的时候，命令我罢，我的主人，来站在你面
前歌唱。
    当金琴在晨光中调好的时候，宠赐我罢，命令我来到你的面前。

16
    我接到这世界节日的请柬，我的生命受了祝福。我的眼睛看见了美丽的景象，我的
耳朵也听见了醉人的音乐。
    在这宴会中，我的任务是奏乐，我也尽力演奏了。
    现在，我问，那时间终于来到了吗，我可以进去瞻仰你的容颜，并献上我静默的敬
礼吗？

17
    我只在等候着爱，要最终把我交在他手里。这是我迟误的原因，我对这延误负咎。
    他们要用法律和规章，来紧紧地约束我；但是我总是躲着他们，因为我只等候着爱，
要最终把我交在他手里。
    人们责备我，说我不理会人；我也知道他们的责备是有道理的。
    市集已过，忙人的工作都已完毕。叫我不应的人都已含怒回去。我只等候着爱，要
最终把我交在他手里。

18
    云霾堆积，黑暗渐深。呵，爱，你为什么让我独在门外等候？
    在中午工作最忙的时候，我和大家在一起，但在这黑暗寂寞的日子，我只企望着你。
    若是你不容我见面，若是你完全把我抛弃，真不知将如何度过这悠长的雨天。
    我不住地凝望遥远的阴空，我的心和不宁的风一同彷徨悲叹。

19
    若是你不说话，我就含忍着，以你的沉默来填满我的心。
    我要沉静地等候，像黑夜在星光中无眠，忍耐地低首。
    清晨一定会来，黑暗也要消隐，你的声音将划破天空从金泉中下注。
    那时你的话语，要在我的每一鸟巢中生翼发声，你的音乐，要在我林丛繁花中盛开
怒放。

20
    莲花开放的那天，唉，我不自觉地在心魂飘荡。我的花篮空着，花儿我也没有去理
睬。
    不时地有一段的幽愁来袭击我，我从梦中惊起，觉得南风里有一阵奇香的芳踪。
    这迷茫的温馨，使我想望得心痛，我觉得这仿佛是夏天渴望的气息，寻求圆满。
    我那时不晓得它离我是那么近，而且是我的，这完美的温馨，还是在我自己心灵的
深处开放。

21
    我必须撑出我的船去。时光都在岸边捱延消磨了——不堪的我呵！
    春天把花开过就告别了。如今落红遍地，我却等待而又留连。
    潮声渐喧，河岸的荫滩上黄叶飘落。
    你凝望着的是何等的空虚！你不觉得有一阵惊喜和对岸遥远的歌声从天空中一同飘
来吗？

22
    在七月淫雨的浓阴中，你用秘密的脚步行走，夜一般的轻悄，躲过一切的守望的人。
    今天，清晨闭上眼，不理连连呼喊的狂啸的东风，一张厚厚的纱幕遮住永远清醒的
碧空。
    林野住了歌声，家家闭户。在这冷寂的街上，你是孤独的行人。呵，我唯一的朋友，
我最爱的人，我的家门是开着的——不要梦一般地走过罢。

23
    在这暴风雨的夜晚你还在外面作爱的旅行吗，我的朋友？
    天空像失望者在哀号。
    我今夜无眠。我不断地开门向黑暗中了望，我的朋友！
    我什么都看不见。我不知道你要走哪一条路！
    是从墨黑的河岸上，是从远远的愁惨的树林边，是穿过昏暗迂回的曲径，你摸索着
来到我这里吗，我的朋友？

24
    假如一天已经过去了，鸟儿也不歌唱，假如风也吹倦了，那就用黑暗的厚幕把我盖
上罢，如同你在黄昏时节用睡眠的衾被裹上大地，又轻柔地将睡莲的花瓣合上。
    旅客的行程未达，粮袋已空，衣裳破裂污损，而又筋疲力尽，你解除了他的羞涩与
困窘，使他的生命像花朵一样在仁慈的夜幕下苏醒。

25
    在这困倦的夜里，让我帖服地把自己交给睡眠，把信赖托付给你。
    让我不去勉强我的萎靡的精神，来准备一个对你敷衍的礼拜。
    是你拉上夜幕盖上白日的倦眼，使这眼神在醒觉的清新喜悦中，更新了起来。

26
    他来坐在我的身边，而我没有醒起。多么可恨的睡眠，唉，不幸的我呵！
    他在静夜中来到；手里拿着琴，我的梦魂和他的音乐起了共鸣。
    唉，为什么每夜就这样地虚度了？呵，他的气息接触了我的睡眠，为什么我总看不
见他的面？

27
    灯火，灯火在哪里呢？用熊熊的渴望之火把它点上罢！
    灯在这里，却没有一丝火焰，——这是你的命运吗，我的心呵！
    你还不如死了好！
    悲哀在你门上敲着，她传话说你的主醒着呢，他叫你在夜的黑暗中奔赴爱的约会。
    云雾遮满天空，雨也不停地下。我不知道我心里有什么在动荡，——我不懂得它的
意义。
    一霎的电光，在我的视线上抛下一道更深的黑暗，我的心摸索着寻找那夜的音乐对
我呼唤的径路。
    灯火，灯火在哪里呢？用熊熊的渴望之火把它点上罢！雷声在响，狂风怒吼着穿过
天空。夜像黑岩一般的黑。不要让时间在黑暗中度过罢。用你的生命把爱的灯点上罢。

28
    罗网是坚韧的，但是要撕破它的时候我又心痛。
    我只要自由，为希望自由我却觉得羞愧。
    我确知那无价之宝是在你那里，而且你是我最好的朋友，但我却舍不得清除我满屋
的俗物。
    我身上披的是尘灰与死亡之衣；我恨它，却又热爱地把它抱紧。
    我的债务很多，我的失败很大，我的耻辱秘密而又深重；但当我来求福的时候，我
又战栗，唯恐我的祈求得了允诺。

29
    被我用我的名字囚禁起来的那个人，在监牢中哭泣。我每天不停地筑着围墙；当这
道围墙高起接天的时候，我的真我便被高墙的黑影遮断不见了。
    我以这道高墙自豪，我用沙土把它抹严，唯恐在这名字上还留着一丝罅隙，我煞费
了苦心，我也看不见了真我。

30
    我独自去赴幽会。是谁在暗寂中跟着我呢？
    我走开躲他，但是我逃不掉。
    他昂首阔步，使地上尘土飞扬；我说出的每一个字里，都掺杂着他的喊叫。
    他就是我的小我，我的主，他恬不知耻；但和他一同到你门前，我却感到羞愧。

31
    “囚人，告诉我，谁把你捆起来的？”
    “是我的主人，”囚人说。“我以为我的财富与权力胜过世界上一切的人，我把我
的国王的钱财聚敛在自己的宝库里。我昏困不过，睡在我主的床上，一觉醒来，我发现
我在自己的宝库里做了囚人。”
    “囚人，告诉我，是谁铸的这条坚牢的锁链？”
    “是我，”囚人说，“是我自己用心铸造的。我以为我的无敌的权力会征服世界，
使我有无碍的自由。我日夜用烈火重锤打造了这条铁链。等到工作完成，铁链坚牢完善，
我发现这铁链把我捆住了。”

32
    尘世上那些爱我的人，用尽方法拉住我。你的爱就不是那样，你的爱比他们的伟大
得多，你让我自由。
    他们从不敢离开我，恐怕我把他们忘掉。但是你，日子一天一天地过去，你还没有
露面。
    若是我不在祈祷中呼唤你，若是我不把你放在心上，你爱我的爱情仍在等待着我的
爱。

33
    白天的时候，他们来到我的房子里说：“我们只占用最小的一间屋子。”
    他们说：“我们要帮忙你礼拜你的上帝，而且只谦恭地领受我们应得的一份恩典”；
他们就在屋角安静谦柔地坐下。
    但是在黑夜里，我发现他们强暴地冲进我的圣堂，贪婪地攫取了神坛上的祭品。

34
    只要我一息尚存，我就称你为我的一切。
    只要我一诚不灭，我就感觉到你在我的四围，任何事情，我都来请教你，任何时候
都把我的爱献上给你。
    只要我一息尚存，我就永把你藏匿起来。
    只要把我和你的旨意锁在一起的脚镣，还留着一小段，你的意旨就在我的生命中实
现——这脚镣就是你的爱。

35
    在那里，心是无畏的，头也抬得高昂；
    在那里，知识是自由的；
    在那里，世界还没有被狭小的家国的墙隔成片段；
    在那里，话是从真理的深处说出；
    在那里，不懈的努力向着“完美”伸臂；
    在那里，理智的清泉没有沉没在积习的荒漠之中；
    在那里，心灵是受你的指引，走向那不断放宽的思想与行为——进入那自由的天国，
我的父呵，让我的国家觉醒起来罢。

36
    这是我对你的祈求，我的主——请你铲除，铲除我心里贫乏的根源。
    赐给我力量使我能轻闲地承受欢乐与忧伤。
    赐给我力量使我的爱在服务中得到果实。
    赐给我力量使我永抛弃穷人也永不向淫威屈膝。
    赐给我力量使我的心灵超越于日常琐事之上。
    再赐给我力量使我满怀爱意地把我的力量服从你意志的指挥。

37
    我以为我的精力已竭，旅程已终——前路已绝，储粮已尽，退隐在静默鸿蒙中的时
间已经到来。
    但是我发现你的意志在我身上不知有终点。旧的言语刚在舌尖上死去，新的音乐又
从心上迸来；旧辙方迷，新的田野又在面前奇妙地展开。

38
    我需要你，只需要你——让我的心不停地重述这句话。日夜引诱我的种种欲念，都
是透顶的诈伪与空虚。
    就像黑夜隐藏在祈求光明的朦胧里，在我潜意识的深处也响出呼声——我需要你，
只需要你。
    正如风暴用全力来冲击平静，却寻求终止于平静，我的反抗冲击着你的爱，而它的
呼声也还是——我需要你，只需要你。

39
    在我的心坚硬焦躁的时候，请洒我以慈霖。
    当生命失去恩宠的时候，请赐我以欢歌。
    当烦杂的工作在四周喧闹，使我和外界隔绝的时候，我的宁静的主，请带着你的和
平与安息来临。
    当我乞丐似的心，蹲闭在屋角的时候，我的国王，请你以王者的威仪破户而入。
    当欲念以诱惑与尘埃来迷蒙我的心眼的时候，呵，圣者，你是清醒的，请你和你的
雷电一同降临。

40
    在我干枯的心上，好多天没有受到雨水的滋润了，我的上帝。天边是可怕的赤裸—
—没有一片轻云的遮盖，没有一丝远雨的凉意。
    如果你愿意，请降下你的死黑的盛怒的风雨，以闪电震慑诸天罢。
    但是请你召回，我的主，召回这弥漫沉默的炎热罢，它是沉重尖锐而又残忍，用可
怕的绝望焚灼人心。
    让慈云低垂下降，像在父亲发怒的时候，母亲的含泪的眼光。

41
    我的情人，你站在大家背后，藏在何处的阴影中呢？在尘土飞扬的道上，他们把你
推开走过、没有理睬你。在乏倦的时间，我摆开礼品来等候你，过路的人把我的香花一
朵一朵地拿去，我的花篮几乎空了。
    清晨，中午都过去了。暮色中，我倦眼蒙胧。回家的人们瞟着我微笑，使我满心羞
惭。我像女丐一般地坐着，拉起裙儿盖上脸，当他们问我要什么的时候，我垂目没有答
应。
    呵，真的，我怎能告诉他们说我是在等候你，而且你也应许说你一定会来。我又怎
能抱愧地说我的妆奁就是贫穷。
    呵，我在我心的微隐处紧抱着这一段骄荣。
    我坐在草地上凝望天空，梦想着你来临时候那忽然炫耀的豪华——万彩交辉，车辇
上金旗飞扬，在道旁众目睽睽之下，你从车座下降，把我从尘埃中扶起坐立你的旁边，
这褴褛的丐女，含羞带喜，像蔓藤在暴风中颤摇。
    但是时间流过了，还听不见你的车辇的轮声。许多仪仗队伍都在光彩喧闹中走过了。
你只要静默地站在他们背后吗？
   