会找到
你的丈夫。”
    妇人满怀幸福的希望，回到家里，杜尔西达斯每天都去看她，以高深的思想促使她
思索，直到她的心中充满神圣的爱。
    一月未尽，邻居们过来看她，问道：“妹子，找到丈夫了吗？”
    寡妇笑着答道：“是的，找到了。”
    邻居们急切地问道：“他在哪儿？”
    “我的夫君在我心里，已与我融为一体。”妇人答道。

56

    你曾短暂地出现在我的身边，用宇宙心灵深处的巨大的女性奥秘将我触动。
    她呀，永远归还不尽上帝本人漫溢着的甜美；她是自然界永远清新的美丽和青春；
她在汩汩的溪水中翩翩起舞，她在清晨的阳光里唱着欢歌；她用翻滚的波涛哺育着饥渴
的大地；在她身上，创世主一分为二，既有难以遏制的欢乐，又充溢着爱情的痛苦。

57

    她是谁呢？这个永远孤独凄凉的女人，居于我的心中。
    我追求过她，但没有赢取她。
    我用花环为她装饰，我用颂歌对她赞美。
    她脸上荡漾过瞬间的笑意，顷刻消失。
    “我在你身上得不到欢乐。”她哭诉着，好一个忧愁的女人。
    我给她买了镶着宝石的脚镯；我用缀满珠宝的扇子为她扇风取凉；我在纯金床架上
为她把床铺好。
    她的眼中闪烁着一线欢乐，但很快消亡。
    “我从这些珠宝中得不到欢乐。”她哭诉着，好一个忧愁的女人。
    我把她扶到凯旋车上，驱车送她四处巡视。
    一颗颗被征服的心拜倒在她的脚下，欢呼的声音响彻云霄。
    瞬间的自豪在她眼中闪烁，接着在泪水中黯然消亡。
    “我从征服中得不到欢乐。”她哭诉着，好一个忧愁的女人。
    我问她：“告诉我，你在寻找哪一位呢？”
    她只是回答：“我在等待我叫不出名字的他。”
    光阴荏苒，她在呼喊：“我的爱人何时来临？他不为我知，又永远被我所知。”

58

    你的光明是从黑暗中迸发而出，你的善良是从挣扎的裂开的心口萌发出来。
    你的房屋是向世界敞开，你的爱情是召唤人们奔赴战场。
    我的礼品是在万物皆失的时分仍不失为一得，你的生命是从死亡之穴中流出。
    你的天堂是筑在尘世之间，你为我也为众人居住在那里。

59

    当我疲于奔命，又被酷暑弄得干渴难忍的时候，当黄昏的幽灵把阴影投向我生命的
时候，此时此刻呀，我的朋友，我不仅渴望听到你的声音，而且渴望得到你的抚摩。
    我的心中有着极度的痛苦，因为承担着没有把财富交给你的重负。
    穿过黑夜，伸出你的手来，让我握住它、填满它、拥有它；让我感到它抚摩我绵绵
延伸的孤独。

60

    芬芳在花苞里呼喊：“啊，一天过去了，一个欢乐的春日，而我却被囚禁在花瓣里
面！”
    不要灰心丧气，胆怯的东西！
    你的镣铐完全迸裂，花苞将绽放出鲜花，即使你死在生命的旺盛时期，春光也将长
存。
    芬芳在花苞里喘息、扑动、大声叫嚷：“啊，时光流逝，我却不知我飘向哪里，也
不知道寻求什么！”
    不要灰心丧气，胆怯的东西！
    和熙的春风已偶然听到你的心愿，不等白昼终结，你就会实现自己生存的使命。
    她的将来是一片黑暗，芬芳在失望中叫嚷：“啊，我的生命这般没有意义，这究竟
是谁的过错？
    “谁能告诉我，为什么我竟会这样？”
    不要灰心丧气，胆怯的东西！
    完美的黎明即将迫近，那时，你会把自己的生命与众人的生命融为一体，并且最终
得知你生存的目的。

61

    我的主啊，她还是个孩子。
    她在你的宫殿奔跑嬉戏，而且还想把你也变成她的玩具。
    当她的秀发披落下来，当她随便穿上的衣裳在地上拖曳，她一概毫不介意。
    当你对她说话，她便酣然入睡，不予回答——你早晨赠送的那朵鲜花，也从她手里
滑落到地上。
    当暴雨狂作，昏天黑地，她的睡意全然消失，玩偶丢到地上，惊恐地紧紧偎着你。
    她生怕她不能服侍你。
    可你却含着微笑观看她做着游戏。
    你了解她。
    坐在地上的孩子是你命中注定的新娘；她的嬉戏将会停息，并将化为深沉的爱恋。

62

    “啊，太阳，除了天空，还有什么能够容纳你的形象？”
    “我梦见你，但我从不奢望侍奉你。”露珠哭泣着说：“我太渺小，伟大的主啊，
无法载动你，而且，我的生命全都是泪珠。”
    于是太阳说：“我照亮广阔无垠的天空，但我也能委身于一颗微乎其微的露珠。我
将化为闪光，把你填满。这样，你小小的生命将会成为含笑的星球。”

63

    我不需要那种不知节制的爱，它就像冒着泡沫的酒，从杯里漫溢而出，顷刻间化为
废物。
    赐给我那种像你雨丝一样清凉纯净的爱吧，它赐福于干渴的大地，注满家中的陶罐。
    赐给我那种能够渗入心灵深处的爱吧，而且又能从那儿渗开，像看不见的树液流经
生命之树，诞生出鲜花和果实。
    赐给我那种使心灵充满宁静的爱吧。

64

    一轮红日落进了河流西边的密林。
    隐修院的孩子们已经放牧归来，围坐在炉边，倾听大师高塔马讲经，这是，一个陌
生的少年走来，向高塔马致敬，献上水果和鲜花，深深地伏在他的脚前，用鸟儿一般婉
啭悦耳的声音说：“大师，我来到这里向您求教，让您领我走上至诚的道路。”
    “我的名字叫萨蒂亚伽马。”
    “祝福你。”大师说。
    “孩子，你出身于什么家族？只有婆罗门才配得上追求最高的智慧。”
    “大师，”少年答道，“我不知道我出身于什么家族，我去问我母亲。”
    说罢，萨蒂亚伽马转身离开，他趟过浅浅的河水，回到母亲的茅屋。这间茅屋座落
在寂静村庄尽头处的荒丘上。
    屋内点着昏暗的灯火，母亲站在门口的黑暗中，等待着儿子的归来。
    她把儿子紧紧地搂到怀中，亲吻着他的头发，询问他求教的情况。
    “亲爱的妈妈，我父亲叫什么名字？”孩子问道。
    “高塔马大师对我说，只有婆罗门才配得上追求最高的智慧。”
    这位妇人垂下眼睛，低声说道：
    “我年轻时，是个穷苦人，侍奉过许多老爷。宝贝儿，你来到你妈妈贾巴拉怀里的
时候，你妈妈还没有丈夫。”
    初升的太阳在隐修院的树梢上闪耀着光辉。
    古树下，弟子们坐在师父面前，晨浴之后，他们蓬乱的头发仍旧湿淋淋的。
    萨蒂亚伽马走了过来。
    他伏到圣人的脚前，深深地鞠躬致礼。
    “告诉我，”大师问道：“你出身于什么家族？”
    “师父，”少年答道，“我不知道。我问我母亲时，她告诉我说：‘我年轻时侍奉
过许多老爷，你来到你妈妈贾巴拉怀里的时候，你妈妈还没有丈夫。’”
    顿时，像受到惊扰的蜂箱爆发起一阵愤怒的嗡嗡声，弟子们嘁嘁喳喳地咒骂这位被
遗弃者的不知羞耻的狂言。
    大师高塔马从座位上站了起来，伸开双臂，把这个孩子一把搂到自己的怀里，说：
“我的孩子，你是最好的婆罗门。
    你继承了最高尚的诚实。”

65

    也许在这座城里，有一间房屋今晨在旭日的抚摩下永远敞开了门户，光明在此完成
了自己的使命。
    也许就在今晨，有一颗心灵在篱边和花园的鲜花丛中，发现了无尽的时光送来的礼
品。

66

    我的心啊，听着，他长笛吹奏的乐曲有着野花的芬芳，有着晶莹滴翠的绿叶和碧波
粼粼的溪水，还有回响着蜜蜂轻轻振翅的浓荫。
    长笛从我朋友的唇上窃取了微笑，并把笑声扩展到我的生命之中。
    ………

69

    你居于我的内心深处，因此，每当我的心儿徘徊之时，她无法发现你；你始终隐瞒
于我的爱情和希望，因为你总是存在于它们之中。
    你是我青春游戏中的最深沉的欢欣，每当我沉溺于游戏之时，欢欣便会流逝。
    你在我生命的狂欢时分曾经对我歌唱，可我竟忘了给你和上一曲。

70

    当你把明灯举在空中，灯光洒在我的脸上，阴影却落到你的身上。
    当你在我心中举起爱情之灯，灯光落到你的身上，我则留在后面的阴影中。
    ………

72

    欢乐从全部世界奔赴而来，建构了我的躯体。
    天上的光芒把她亲吻了一遍又一遍，直至把她吻醒。
    匆匆奔驰的夏季的花朵，和着她的呼吸赞叹，飒飒的风声和潺潺的流水，和着她的
运动歌唱。
    云朵和森林里的五彩缤纷的激情，如潮水一般流入她的生命，万物的音乐把她的手
足抚摸得婀娜多姿。
    她是我的新娘，——她在我的屋中点亮了灯光。

73

    阳春携带着绿叶和鲜花走进了我的生命。
    整个清晨，蜜蜂在那儿嗡嗡吟唱，春风懒悠悠地同绿荫嬉戏。
    一股甜蜜的泉水从我内心深处奔腾而出。
    我的双眼被喜悦洗得纯净清澈，犹如经过朝露沐浴的凌晨；生命在我的四肢躁动，
犹如发出声响的琴弦。
    啊，我无限时光的爱侣，是你在我波涛汹涌的生命之岸独自徘徊？
    是我的美梦在你身边飞来飞去，犹如一只只翅膀绚丽多彩的飞蛾？
    是你的歌声回荡在我生命的黑暗的洞穴？
    除了你，谁能听见今天急速行进的时光在我脉搏里发出的响动？谁能听见我胸口欢
快的舞步、以及在我体内振翅扑打的生命发出永无安宁的喧嚷？

74

    我的锁链已被轧断，我的债务已经偿还，我的大门已经敞开，我可以奔向任何地方。
    他们蜷缩在角落，编织着苍白的时间之网，他们坐在尘埃中数着硬币，唤我返回。
    但我的利剑已经锻造，我的盔甲已经穿好，我的战马急于奔跑。
    我一定会赢得我的王国。

75

    就在前不久，我赤条条地来到你的大地，无名无姓，只带着一声哭叫。
    今天，我的声音变得欢快，而你，我的主啊，却闪在一旁，让出空间供我充实生命。
    甚至在我向你奉献赞歌的时候，我也暗怀希冀，盼望这些赞歌能把世间的人们引到
我的身边，将我深深地爱恋。
    你会欣喜地发现，我热爱你送我而来的这个世界。

76

    我曾胆怯地畏缩在安全的庇荫中；但现在，当幸福的波涛把我的心儿推到浪峰的时
候，我的心紧紧依附着它烦恼的残忍的礁石。
    我曾独坐在我房屋的一隅，心想：狭窄的斗室容纳不下任何客人；但现在，当门扉
被不期自至的欢乐旋开的时候，我发现这儿不仅能够容纳你，也能容纳整个世界。
    我曾步履轻盈地走路，细心保护经过打扮、香气馥郁的容颜；但现在，当一阵幸福
的旋风把我卷倒在尘土里的时候，我会像孩子一般，欢快地滚动在你脚前的地面。

77

    世界一度属于你，也永远属于你。
    因为你毫无匮乏，我的君王，所以你的财富不会给你带来什么欢乐。
    你的世界仿佛空无所有。
    因此，经过缓慢的时间，你把属于你的给予我，在我身上不停地赢得你的王国。
    日复一日，你从我的心中买得杲杲出日，你发现你的爱塑成我生命的形象。

78

    你把歌曲献给了鸟儿，鸟儿也以歌曲向你报答。
    你只把歌喉赐予了我，可你向我索取得更多，所以我得歌唱。
    你把你的风造就得灵巧轻盈，因此它们敏捷轻快地为你奔波。可你却使我的双手沉
重难提，又让我自己减轻重负，最终能够身手轻巧、无拘无束地为你效劳。
    你创造了你的大地，又用一片一片的残光填注阴影。
    你就此停了下来，留下我双手空空地在尘土上建造你的天堂。
    你对于众生都是给予；对于我，却只是索取。
    我生命的成果在阳光雨露中成熟，直至收获多于你的播种，使你心中充满喜悦，哦，
金色谷仓的主人啊。

79

    别让我为免遭危难而祈祷，而让我无所畏惧地面对危难。
    别让我为止息痛苦而恳求，而让我能有一颗征服痛苦的心。
    别让我在生命的战场寻找盟友，而让我竭尽全力地奋斗。
    别让我在焦虑恐惧中渴望拯教，而让我希求耐心来赢取自由。
    答应我吧，别让我成为懦夫，只在成功之时感知到你的恩典；而让我在失败之时发
觉你双手的握力。

80

    你孤身幽居时，并不了解你自己，当疾风从此岸吹向彼岸时，也无须传送一声急切
的呼唤。
    我来了，你就醒了，空中霞光万道，恰似繁花怒放。
    你在繁花中绽开我的生命，又在千姿百态的摇篮里摇我入眠；你在死亡中把我藏匿，
又在生命中将我发现。
    我来了，你心潮起伏，悲喜交集。
    你抚摩我，我感受到爱的颤动。
    但我的眼中蒙上了一层羞涩，我的胸口闪现着一缕恐惧；我的脸庞遮在面纱里，我
看不见你的时候，忍不住低声抽泣。
    然而我知道，在你的心中，有着想与我会面的无底的渴望，它伴随着朝霞日复一日
地叩门，在我门口永无止境地呼喊。

81

    在永无穷尽的守望中，你倾听着我越来越近的足音。你的欢乐聚集在晨曦之中，又
骤然喷放成束束光芒。
    我越是挨近你，大海的狂舞越是激昂。
    你的世界是一束由光线织就的花枝，捧在你的手里，而你的天堂却在我秘密的心底；
它在羞涩的爱情中，一瓣一瓣地绽开花蕾。

82

    当我独自一人、坐着静思的时候，我会情不自禁地喊出你的名字。
    我会喊出你的名字，不用言词，也不抱有任何目的。
    因为我像一个孩子，上百遍地呼唤母亲，为自己会叫“母亲”而怡然自得。

83

1

    我感觉到一切星辰都在我心中闪闪发光。
    世界如同洪流涌进了我的生命。
    百花在我体内纷纷绽放。
    陆地和水域的全部青春活力，像一缕香火自我心中缭绕冒起；大地万物的呼吸吹拂
着我的思绪，宛若吹奏长笛。

2

    当世界进入梦乡之时，我来到你的门口。
    繁星默不作声，我也不敢放声歌唱。
    我等着观望，直至你的身影掠过夜的阳台，于是我心满意足地返回。
    然后在清晨，我在路边歌唱；
    篱边的束束鲜花应和我的歌声，晨风侧耳倾听。
    旅人蓦然驻足，盯着我的脸膛，以为我呼唤过他们的名字。

3

    把我留在你的门边，随时听命于你的心愿，让我接受你的召唤，在你的王国四处奔
走。
    别让我在沉闷的深渊里陷身并且消逝。
    别让我的生命被空虚无聊撕成碎片。
    别让那些怀疑——那些扰乱人心的灰尘——把我围困。
    别让我费尽心机地去积聚财物。
    别让我扭曲自己的心灵来屈从于多数人的支配。
    让我挺起腰杆，为做你的仆从而无尚自豪。

84
划　　手

    你是否听见远方的死亡的喧嚣？
    你是否听见从火海和毒云中传来的呼叫？
    ——是船长要舵手把船儿转向一个未知的海岸，
    因为在港口停滞的时间已经过去，
    在这港口，同样的老货物循环不息地买进卖出，
    在这港口，僵死之物漂浮在枯竭和虚无的真实之中。
    他们从突然的恐惧中惊醒，问道：
    “伙伴们，钟已敲过几点？
    黎明何时才会降临？”
    乌云滚滚，遮暗了星空——
    有谁能够看见白昼在招手示意？
    他们持桨跑了出来，床铺空了，母亲在祈祷，妻子站在门边默默观望；
    一阵别离的恸哭冲上云天。
    黑暗中又传来船长的呼叫：
    “水手们，启航啦，停在港口的时间已经完啦！”
    世界上所有的黑色邪恶都已经泛滥成灾，
    然而，划手们啊，各就各位吧，把悲哀的祝福埋在心灵深处！
    兄弟啊，你们责怪谁呢？低下头吧！
    这是你们的罪孽，也是我们的罪孽。
    上帝心中多年增长的热量——
    弱者的懦恸、强者的骄横、富贵者的贪婪、受害者的怨恨、种族的骄傲、对人的侮
辱——
    已经冲破上帝的平静，在暴风雨中怒吼。
    让暴风雨撕碎自己的心，像撕开一个成熟的豆荚，并且化作四散的雷霆。
    闭上你们的嘴巴，别再诽谤他人，吹嘘自己。
    在额头上印下默默祈祷的宁静，驶向那无名的彼岸。
    我们每天遇见罪孽，遇见死亡；
    它们像云块掠过我们的世界，以倏忽即逝的闪电的狂笑来对我们嘲弄。
    突然间，它们停止狂笑，变得令人惊恐。
    人们必须站在它们的面前，说：
    “我们不怕你，嗨，魔鬼！因为我们全凭征服你，活过了一天又一天，
    我们即使死亡，也抱着坚定的信念：和平是真实的，善是真实的，永恒的上帝也是
真实的！”
    如果永生并不居于死亡的心里，
    如果愉快的智慧没有从悲哀之鞘绽放出鲜花，
    如果罪孽并没有死于自我暴露，
    如果骄傲没有压倒在虚荣的重负之下，
    那么，驱使这些划手跑出家园的希望又是从何而来？如同繁星在曙光中匆匆奔向死
亡？
    难道殉难者的鲜血和母亲的泪水将完全地丧失在大地的尘埃之中？他们付出这样的
代价也无法赢得天堂？
    难道凡人突破肉体束缚的时刻，不正是无束的上帝显现自己的时分？

85
失败者之歌

    我伫立路边的时候，我的主人吩咐我唱一支失败之歌，因为失败是他暗中追逐的新
娘。
    她已蒙上黑色的面纱，不让人群看见她的脸庞，但她胸前的珠宝在黑暗中闪闪发光。
    她被白昼所遗弃，而上帝的夜晚却以点亮的灯火和被露珠滋润的鲜花等待着她。
    她低垂着双眼，默然无言；她已把家庭抛在身后，而夜风不时地从她的家中传来哀
哭。
    但是，面对一张因羞涩和痛苦而无比娇美的脸庞，繁星唱起一支永恒的恋歌。
    孤寂的居所已经把门打开，呼唤的声音已经响了起来，黑夜的心脏因即将来临的幽
会而懔然颤动。

86
感 　 恩

    行走在傲慢之路上的人们，践踏着地位低贱者的生命，他们那沾满鲜血的足迹覆盖
了大地的嫩绿。
    让他们去欢庆自己的今天吧，主啊，谢谢你。
    我所感激的是，我的命运与遭受苦难、忍负权贵欺压的卑贱者联到了一起。他们在
黑暗中捂着泪眼，饮泣吞声。
    因为他们每一次痛苦的抽噎，都使你秘密的黑夜之心骤然悸动，他们所受的每一次
侮辱都汇入你巨大的静谧。
    但明天是属于他