的，就生活在那里吧。
    我的心渴望着您的繁星，我的上帝。

287

    爱的痛苦环绕着我的一生，像汹涌的大海似地唱着，而爱的快乐
却像鸟儿们在花林里似地唱着。

288

    假如您愿意，您就熄了灯吧。
    我将明白您的黑暗，而且将喜爱它。

289

    当我在那日子的终了，站在您的面前时，您将看见我的伤疤，而
知道我有我的许多创伤，但也有我的医治的法儿。

290

    总有一天，我要在别的世界的晨光里对你唱道：“我以前在地球
的光里，在人的爱里，已经见过你了。”

291

    从别的日子里飘浮到我的生命里的黑云，不再落下雨点或引起风
暴了，却只给予我的夕阳的天空以色彩。

292

    真理引起了反对它自己的狂风骤雨，那场风雨吹散了真理的广播
的种子。

293

    昨夜的风雨给今日的早晨戴上了金色的和平。

294

    真理仿佛带了它的结论而来；而那结论却产生了它的第二个。

295

    他是有福的，因为他的名望并没有比他的真实更光亮。

296

    您的名字的甜蜜充溢着我的心，而我忘掉了我自己的——就像您
的早晨的太阳升起时，那大雾便消失了。

297

    静悄悄的黑夜具有母亲的美丽，而吵闹的白天具有孩子的美。

298

    当人微笑时，世界爱了他。当他大笑时，世界便怕他了。

299

    上帝等待着人在智慧中重新获得童年。

300

    让我感到这个世界乃是您的爱的成形吧，那末，我的爱将帮助着
它。

301

    您的太阳光对着我的心头的冬天微笑着，从来不怀疑它的春天的
花朵。

302

    上帝在他的爱里吻着“有涯”，而人却吻着“无涯”。

303

    您横越过不毛之年的沙漠而到达了圆满的时刻。

304

    上帝的静默使人的思想成熟而为语言。

305

    “永恒的旅客”呀，你可以在我的歌中找到你的足迹。

306

    让我不至羞辱您吧，父亲，您在您的孩子们身上显现出您的光荣。

307

    这一天是不快活的，光在蹙额的云下，如一个被打的儿童，在灰
白的脸上留着泪痕，风又叫号着似一个受伤的世界的哭声。但是我知
道我正跋涉着去会我的朋友。

308

    今天晚上棕榈叶在嚓嚓地作响，海上有大浪，满月啊，就像世界
在心脉悸跳。从什么不可知的天空，您在您的沉默里带来了爱的痛苦
的秘密？

309

    我梦见了一颗星，一个光明的岛屿，我将在那里出生，而在它的
快速的闲暇的深处，我的生命将成熟它的事业，像在秋天的阳光之下
的稻田。

310

    雨中的湿土的气息，就像从渺小的无声的群众那里来的一阵子巨
大的赞美歌声。

311

    说爱情会失去的那句话，乃是我们不能够当作真理来接受的一个
事实。

312

    我们将有一天会明白，死永远不能够夺去我们的灵魂所获得的东
西，因为她所获得的，和她自己是一体。

313

    上帝在我的黄昏的微光中，带着花到我这里来。这些花都是我过
去之时的，在他的花篮中，还保存得很新鲜。

314

    主呀，当我的生之琴弦都已调得谐和时，你的手的一弹一奏，都
可以发出爱的乐声来。

315

    让我真真实实地活着吧，我的上帝，这样，死对于我也就成了真
实的了。

316

    人类的历史很忍耐地在等待着被侮辱者的胜利。

317

    我这一刻感到你的眼光正落在我的心上，像那早晨阳光中的沉默
落在已收获的孤寂的田野上一样。

318

    我渴望着歌的岛峙立在这喧哗的波涛起伏的海中。

319

    夜的序曲是开始于夕阳西下的音乐，开始于它难以形容的黑暗的
庄严的赞歌。

320

    我攀登上高峰，发现在名誉的荒芜不毛的高处，简直找不到遮身
之地。我的导引者啊，领导着我在光明逝去之前，进到沉静的山谷里
去吧，在那里，生的收获成熟为黄金的智慧。

321

    在这个黄昏的朦胧里，好些东西看来都有些幻相——尖塔的底层
在黑暗里消失了，树顶像墨水的斑点似的。我将等待着黎明，而当我
醒来的时候，就会看到在光明里的您的城市。

322

    我曾经受苦过，曾经失望过，曾经体会过“死亡”，于是我以我
在这伟大的世界里为乐。

323

    在我的一生里，也有贫乏和沉默的地域。它们是我忙碌的日子得
到日光与空气的几片空旷之地。

324

    我的未完成的过去，从后边缠绕到我身上，使我难于死去，请从
它那里释放了我吧。

325

    “我相信你的爱。”让这句话做我的最后的话。



采　　果　　集
泰戈尔著　吴　笛译



1

    如果你吩咐，我就把我的果实采满一筐又一筐，送到你的庭院，尽管有的已经掉落，
有的还未成熟。
    因为这个季节身背丰盈果实的重负，浓荫下不时传来牧童哀怨的笛声。
    如果你吩咐，我就去河上扬帆启程。
    三月风躁动不安，把倦怠的波浪搅得满腹怨言。
    果园已结出全部果实，在这令人疲乏的黄昏时分，从你岸边的屋里传来你在夕阳中
的呼唤。

2

    我年轻时的生命犹如一朵鲜花，当和煦的春风来到她门口乞求之时，她从充裕的花
瓣中慷慨地解下一片两片，从未感觉到这是损失。
    现在青春已逝，我的生命犹如一颗果实，已经无物分让，只等着彻底地奉献自己，
连同沉甸甸的甜蜜。
    ……

4

    我醒来，发现他的信与黎明一道降临。
    我不知道信中写了什么，因为我无法看懂。
    我不想打扰正在读书的圣人，何必麻烦他，谁知道他能否看懂信中的内容。
    让我将信举到我的额头，贴到我的心口。
    当夜阑人静、繁星闪现，我要把信摊在膝上，默然等候。
    沙沙的树叶将为我把它朗读；潺潺的溪水将为我把它颂扬；智慧七星也将从天空为
我把它歌唱。
    我无法寻到我所求的一切，我不能理解我所知的全部；但这封未读的信却减缓了我
的重负，把我的思绪化为歌曲。

5

    当我不理解你信号的内涵时，一撮尘土也能把它遮掩。
    既然我如今已比以往聪明，我透过以前的屏障，顿悟了它的全部寓意。
    它绘在鲜花的花瓣上；海沫使它闪烁；群山将它捧上峰巅。
    我曾转过脸去，把你避开，因而曲解了你的信件，不知其中的含义。

6

    在道路铺就的地方，我迷失了道路。
    在茫无垠际的海面，在一片蔚蓝的天空，没有道路的踪迹。
    路被遮掩了，被飞鸟的羽翼、灿烂的星光、四季更替的花卉遮掩了。
    我询问自己的心儿：血液能否领悟那条看不见的道路？

7

    唉，我不能留在这间屋里，这个家已经不再是我的家了，因为永恒的异乡人沿着道
路走来，对我发出声声呼唤。
    他的脚步声敲击着我的胸膛，使我痛苦不堪。
    风大起来了，海在呻吟。
    我抛开一切烦恼和疑虑，去追逐那无家可归的海浪，因为异乡人沿着道路走来，对
我发出声声呼唤。

8

    准备动身吧，我的心！让那些必须拖延的继续在此逗留吧。
    因为晨空中已经传来对你名字的呼喊。
    不用等待了！
    蓓蕾企盼的是夜晚和露珠，但盛开的花朵渴求阳光中的自由。
    冲破你的皮囊，我的心啊，动身前进吧！

9

    每当我徘徊于贮藏的财富之中，我就觉得自己像一条蛀虫，在黑暗中啃噬着滋生自
己的果实。
    我抛开这座腐坏的牢狱。
    我不愿老是附在腐烂的静止之中，我要去寻找永驻的青春；一切与我生命无关的、
所有不似我笑声轻盈的，我都要完全地抛却。
    我奔驰着穿越时间，哦，我的心啊，在你的战车里，行吟诗人在舞蹈。

10

    你牵着我的手，把我拉到你的身边，让我在众人面前坐上高高的座凳，直至我变得
羞怯、不敢动弹、不能随意行动；
    我每走一步都会顾虑重重，生怕踩到了众人冷漠的荆棘。
    我终于自由了！
    打击已经来临，凌辱之鼓已经敲响，我连同座凳摔倒在尘土之中。
    我的道路却在我面前展开。
    我的双翼充满对蓝空的渴望。
    我要去加入子夜的流星，一头冲进深邃的阴影。
    我像一块浮云，被夏天的暴风骤雨所驱赶，抛下金色的王冠，把雷霆系于闪电的链
环，宛如佩上一把利剑。
    在绝望的欢乐中，我跑在被鄙视者的尘埃飞扬的小路上，朝着你最后的欢迎奔赴。
    婴孩离开母体时，发现了母亲。
    当我离开你，被撵出你的家门，我便自由自在地看到你的脸膛。

11

    它装饰我只是为了对我嘲弄，我的这根珠宝项圈。
    它戴在我的颈上，弄得皮肉疼痛，每当我挣扎着要把它扯下，它却把我紧紧地勒住。
    它卡住了我的喉咙，它闷死了我的歌唱。
    我的主啊，假若我能够把它奉献到你的手上，我就会得救。
    把它从我这儿拿走吧，换给我一束花环，把我系在你的身边，因为佩戴这种宝石项
圈站在你的面前，我感到无地自容。

12

    清澈的亚穆纳河在深深的下方湍急地奔腾，高高矗立的河堤在上方皱眉蹙额。
    周围聚集着密林溟蒙的群山，山洪在其间划出道道伤痕。
    锡克教大师戈文达坐在岩石上，读着经文，这时，以富贵自傲的拉古纳特走了过来，
向他鞠躬施礼，说：“我为您带来了一份薄礼，不成敬意，恳请赏脸。”
    说罢，他拿出一对镶着昂贵宝石的金手镯，递到大师面前。
    大师拿起一只，套到手指上快速旋转，宝石放射出一道道闪光。
    突然间，这只手镯从他手中滑落，滚下堤岸，掉进水中。
    “啊！”拉古纳特失声尖叫，跳进河水。
    大师聚精会神地重念经文，河水藏住所获之物，又朝远处奔腾而去。
    暮色茫茫，浑身湿淋淋的拉古纳特回到大师身边，已是筋疲力尽。
    他气喘吁吁地说：“如果您告诉我手镯落在哪里，我还是能把它找回来的。”
    大师拿起所存的一只手镯，挥手扔进水里，说：“就落在那里。”

13

    采取行动是为了时刻与你相遇。
    我的旅伴！
    是为了和着你落地的脚步歌唱。
    被你呼吸触击的人，不会借助河岸的庇护而溜之大吉。
    他会不顾一切地迎风扬帆，在汹涌澎湃的水面乘浪而行。
    敞开门扉、迈开步伐的人，受到你的欢迎。
    他不会停下来计较所得，或哀叹所失；他的心擂响了前进的鼓声，因为这是与你并
步出征，
    我的旅伴！

14

    在这个世界上，我最好的命运将得自于你的手中，——
    这就是你的诺言。
    因此，你的光辉闪烁在我的泪花之中。
    我害怕别人为我引路，唯恐错过了你，因为你等在路角，打算做我的向导。
    我任性地走自己的路，直至我的愚行把你引到我的门口。
    因为你曾向我许诺，在这个世界上，我最好的命运将得自于你的手中。

15

    我的主啊，你的话语简洁明晰，可他们那些谈论你的话语却不是这样。
    我理解你群星的声音，我领悟你树木的沉寂。
    我知道我的心灵将会像鲜花一般绽放；我明白我的生命已在潜泉得到了充实。
    你的歌声如同冷寂雪原的鸟儿，正盼着在温暖的四月里飞到我的心头筑巢，而我痴
情地等待这一欢乐的季节。

16

    他们熟悉那条道路，沿着狭窄的小巷去寻找你，但我徘徊在外面的黑夜里，因为我
愚昧无知。
    我没有受到足够的教育，因而在黑暗中没有产生对你的惧怕，所以我不知不觉地踏
上了你的门阶。
    圣贤对我叱责，要我离开，因为我不是顺小巷而来的。
    我疑虑重重地掉头走开，可你紧紧地拉住我，于是他们的责骂与日俱增。

17

    ………

18

    不，不是你的力量促使蓓蕾开放出鲜花。
    你摇晃花蕾，敲打花蕾；可你无力使它开放。
    你的触击玷污了它，你撕碎了花瓣，抛撒于尘埃。
    但没有出现绚丽的色彩，也没有散发馥郁的芬芳。
    啊！不是由你把蓓蕾绽放成鲜花。
    能够绽放花苞的，做起来轻而易举。
    他瞥上一眼，生命之液便颤动在叶脉之间。
    他吹一口气，花朵便展开羽翼，在风中扑动。
    色彩泛溢，像心灵的热望，芬芳泄露出一个甜美的秘密。
    能够绽放花苞的，做起来轻而易举。

19

    经过酷冬的蹂躏，池中只剩下最后一朵莲花，花匠苏达斯精心采下，来到皇宫门前
向国王出售。
    这时，他遇上的一个行人对他说：“请问这最后一条莲花价格多少？我想把它买下
献给佛陀。”
    苏达斯说：“如果你肯付一枚金币，就卖给你。”
    行人付钱买花。
    恰在这时，国王走了出来，很希望买下这朵莲花。因为他这是出门朝拜佛陀，心想：
“若是把这朵在寒冬开放的莲花摆在佛陀的脚下，倒是一件美妙的事情。”
    当花匠说他已经收下一枚金币时，国王说他愿出十枚，但行人又愿出双倍的价钱。
    花匠很贪婪，心想，既然他们为了佛陀如此哄抬物价，那么一定能从他那儿得到更
大的好处。于是他鞠躬说：“这朵莲花我不卖了。”
    在郊外芒果园的浓荫深处，苏达斯站在佛陀的面前。佛陀的唇上弥漫着无声的爱，
眼中放射出宁静的光，宛若洁净如洗的秋空，挂着一颗启明。
    苏达斯凝望着他的脸，把莲花放到他的脚边，将头磕到了地上的尘埃。
    佛陀笑容可掬地问道：“我的孩子，你的愿望是什么？”
    苏达斯叫道：“只想碰一下你的脚。”

20

    啊，黑夜，让我做你的诗人吧，蒙上了面纱的黑夜！
    有些人已经在你的阴影中默然无言地坐了好久好久，让我说出他们的心曲。
    把我带上你的无轮的战车，无声无息地从一个世界驶向另一个世界，你是时间宫殿
里的皇后，你有着乌黑的美姿！
    许多疑虑的心灵隐秘地进入你的庭院，在你没有灯光的屋中漫游，寻求答案。
    从许多被未知者手中的幸福之箭射穿的心中，爆发当出欢乐的赞歌，震撼着黑暗的
根基。
    那些不眠的灵魂凝视星光，想知道他们突然间发现的珍宝。
    让我做他们的诗人吧，哦，黑夜，吟咏你的深不可测的静谧。

21

    尽管岁月用懒散的尘埃扰乱我的道路，但我终有一天会在我身上遇见“生命”，—
—隐藏在我生命中的欢乐。
    我已隐隐约约地认识了它，它的忽有忽无的呼吸已经触击我的身体，使我的思绪一
时充满馨香。
    终有一天，我会在我身外遇见寓于光屏背后的“欢乐”。我将站在漫溢的孤独中，
那儿，一切事物都被造物主看在眼里。
    ………

24

    墨墨黑夜，你的睡眠深深地居于我静寂的存在中。
    醒来吧，爱情的痛苦，我不知道怎样把门打开，只好站在门外。
    时光在等待，星辰在观看，风儿已平息，我心中的静寂如此沉重。
    苏醒吧，爱情，苏醒吧！注满我的空杯，用轻轻的歌声触动平静的黑夜。

25

    清晨的鸟儿欢唱不息。
    天还没有破晓，严厉的黑夜仍用寒冷、幽黑的手臂紧搂天空，鸟儿从何弄来清晨的
歌词？
    告诉我，晨鸟，东方的使者怎样透过天空和树叶双重的黑夜，发现了通往你梦中的
道路？
    当你叫嚷“太阳升起、黑夜消逝”之时，世界并不相信你说的话。
    啊，沉睡者，快快醒来吧！
    露出你的前额，等待第一道阳光的赐福，带着幸福的虔诚，和着晨鸟欢唱。

26

    我身上的乞丐举起瘦弱的双手，伸向没有星光的天空，用饥饿的嗓音，对着黑夜的
耳朵喊叫。
    他是向盲眼的黑暗祈求，后者如同堕落的神躺在孤寂的失去希望的天宫。
    企求的叫喊在失望的深渊回荡，悲号的鸟儿盘旋在空荡荡的巢穴。
    但是，当凌晨在东方的边缘抛锚停泊时，我身上的乞丐便一跃而起，大声叫喊：
    “幸亏耳聋的黑夜拒绝了我——它已是囊中空空了。”
    他叫嚷：“啊，生命，啊，时光，你们弥足珍贵！但难能可贵的还有最终让我与你
们相识的欢乐！”

27

    恒河边上，萨纳丹数着念珠祷告，这时，一个衣衫褴褛的婆罗门教徒走到他的身边，
说：“帮帮我吧，我这么贫穷！”
    “我的施舍之碗是我的全部财产。”萨纳丹说，“我已经施光我所拥有的一切。”
    “但我的主人湿婆托梦给我，”婆罗门教徒说，“建议我来找你。”
    萨纳丹突然回想起他曾拾到过一块无价的宝石，是在河岸的卵石中拾到的，他想，
也许有人需要它，因而就把它埋藏在沙土中了。
    他把藏匿宝石的地点告诉了婆罗门教徒，后者惊异地挖出了宝石。
    婆罗门教徒坐在地上，独自沉思，直到太阳从树梢落了下去，牧童赶着羊群返回家
园。
    这时，他站起身来，慢悠悠地走到萨纳丹跟前，说：“大师，有一种财富对世上的
一切财富都不屑一顾，施给我哪怕一点儿那样的财富吧。”
    说罢，他把珍贵的宝石扔进了水里。

28

    我一次又一次地来到你的门边，举起双手，乞求更多、更多。
    你一遍又一遍地给予，有时分量很轻，有时慷慨大方。
    我接过一些，又让一些掉落；有些沉甸甸地躺在我的手上；有些被我变成玩物，每
当腻了的时候，我便将它们损坏；直至残骸和贮藏的赠品堆积如山，把你遮掩，永无间
断的期望耗损了我的心灵。
    拿去吧，啊，拿去——这是我现在的呼喊。
    砸碎这只乞讨碗里的一切：关熄这盏缠扰不休的观察者的灯火；牵住我的双手，把
我捡出你这堆仍在聚集的赠品，带入你毫不拥挤的赤裸裸的无限之中。

29

    你把我排到失败者之列。
    我知道我赢不了，可也离不开比赛。
    我将一头扎进池中，哪怕沉到池底。
    我要参与这场使我失败的比赛。
    我将赌上我全部所有，当我输完最后一文，我就把我自己作为赌注，然后我想，我
将通过完全的失败而获胜。

30

    你把我的心灵穿上破烂不堪的衣裳，打发她去沿街乞讨，这时，天空却绽放出欢笑。
    她挨门挨户地乞讨，有好