们的。
    啊，太阳，从滴血的心上冉冉升起吧，绽放出一束束黎明的鲜花，让傲慢狂欢的火
炬畏怯地化为灰烬。



爱　者　之　贻
泰戈尔著　石　真译



1

    沙杰汗①，你宁愿听任皇权消失，却希望使一滴爱的泪珠②永存。
    岁月无情，它毫不怜悯人的心灵，它嘲笑心灵因不肯忘却而徒劳挣扎。
    沙杰汗，你用美诱惑它，使它着迷而被俘，你给无形的死神戴上了永不凋谢的形象
的王冠。
    静夜无声，你在情人耳边倾诉的悄悄私语已经镌刻在永恒沉默的白石上。
    尽管帝国皇权已经化为齑粉，历史已经湮没无闻，而那白色的大理石却依然向满天
的繁星叹息说：“我记得！”
    “我记得！”——然而生命却忘却了。因为生命必须奔赴永恒的征召，她轻装启程，
把一切记忆留有孤独凄凉的美的形象里。
　　①沙杰汗：印度莫卧儿帝国皇帝。
    ②“一滴爱的泪珠”：指泰姬陵，印度伊斯兰建筑的主要代表。1632—1654年沙杰
汗用了22年的时间为其爱妃蒙泰姬在北方邦阿格拉近郊建造了一座陵墓。墓用白色大理
石筑成，墙上镶嵌五彩宝石，中央覆以巨大的圆形穹窿。因此诗人以“泪珠”来刻画它。

2

    我爱，到我的花园里漫步吧。穿过扑来眼底的热情的繁花，不去管她们的殷勤。只
为突发的欣喜像惊奇夕阳的灿丽，你且暂停一下脚步，然后飘然逸去。
    爱的赠礼是羞怯的，它从不肯说出自己的名字；它轻快地掠过幽暗，沿途散下一阵
喜悦的震颤。追上它抓住它，否则就永远失去了它。然而，能够紧握在手中的爱的赠礼，
也不过是一朵娇弱的小花，或是一丝光焰摇曳不定的灯光。

3

    我的果园中，果实累累，挤满枝头；它们在阳光下，因自己的丰满、蜜汁欲滴而烦
恼着。
    我的女王，请骄傲地走进我的果园，坐在树荫下，从枝头摘下熟透的果子，让它们
尽量把它们甜蜜的负担卸在你的双唇上。
    在我的果园中，蝴蝶在阳光中尽舞，树叶在轻轻摇动，果实喧闹着，它成熟了。

4

    她贴近我的心，就像花草贴紧大地；她对我说来是如此甜蜜，犹如睡眠之子疲惫的
肢体；我对她的爱就是我的整个生命的泛滥，似秋日上涨的河水，无声地纵情奔流；我
的歌和我的爱是一体，就像溪流的潺潺涟漪，以它的波浪和水流歌唱。

5

    如果我占有了天空和满天的繁星，如果我占有了世界和它无量的财富，我仍有更多
的要求。但是，只要我有了她，即使在这个世界上我只有一块立锥之地，我也会心满意
足。

6

    诗人呵，春光明媚豪奢，你应当放歌赞美那些毫不流连的匆匆过客，那些欢笑着奔
向前方从不回顾的人，那些像花朵般在恣情欢乐时怒放，转瞬即逝，终不悔恨的人。
    请不要默默无言地坐下来，去数你过去的悲欢，——不要停下脚步，去拾起隔夜的
鲜花上落下的花瓣；不要去苦苦求索你不理解的东西，去辨别它费解的寓义——不要试
图去填满生命的空白，因为，音乐就来自那空白深处。

7

    我已所剩无几，其余的都在整个无忧无虑的夏天漫不经心地挥霍掉了。现在，它只
够谱一首短歌唱给你听；只够编一个小小的花环，轻轻拢上你的手腕；只够用一朵小花
做一只耳环，像一粒圆润的粉红色的珍珠，一声羞赧的低语，悬垂在你的耳边；只够在
黄昏树荫下，小小的赌赛中，孤注一掷，输个干净。
    我的小船是简陋的，又容易破损，不能胜任在暴风雨中迎着惊涛骇浪前进。但是，
只要你肯轻轻地踏上它，我愿缓缓划动双桨，载你沿着河岸航行；那里，深蓝的水面上
微波荡漾，如同被梦幻揉皱的睡眠；那里，鸽子在低垂的枝头咕咕鸣唤，给正午的树荫
笼上一层忧郁。日落人倦时，我将采一朵露滴晶莹的睡莲，簪上你的秀发，然后向你告
别。

8

    我的小船载满了人，装满了货，但是，我怎能回绝你呢？你孤身一个，只带了几束
稻谷。你年轻，身材苗条又纤弱；飘忽的微笑在你的眼角闪烁，你的黑色长裙像雨天的
乌云。船上当然有你的位置。
    旅客将一路陆续登岸归去。你且在我的船头稍停片刻，待船儿靠岸时谁能将你留住？
    你向何方去，又会到谁家贮藏你的稻谷？我不会向你发问。但是，黄昏时，当我落
下风帆，泊下小船，我会坐下来惊奇地想：你向何方去，又会到谁家贮藏你的稻谷呢？

9

    女人，你的篮子沉重，你的四肢疲乏。你要走多少路？又为寻求什么赢利在奔波？
道路是漫长的，烈日下路上的尘土火一般灼热。
    看哪，湖水深且满，像乌鸦的眼睛一般黑。湖岸倾斜，嫩草青青为它铺上柔软的地
毯。
    把你疲惫的双足浸在水中吧，这里午时的熏风会为你梳理飘散的长发；鸽子咕咕低
唱着睡眠曲，绿叶窃窃私语，诉说着隐藏在绿荫中的秘密。
    即使时光流逝，太阳西沉，又有什么关系呢？即使那横穿荒野的小路迷失在暮色苍
茫里，又有什么关系呢？
    不要害怕，前面盛开着凤仙花的篱边，就是我的家。我将领你到那里，为你铺好床，
点亮一盏灯。明日清晨，鸟雀被挤奶姑娘惊起时我会将你唤醒。

10

    那驱使蜜蜂——这些无形的踪迹的追随者——离开它们蜂房的是什么呀？它们急剧
地扇动着的翅膀在传递什么消息呢？它们如何听到沉睡在花心的音乐呢？它们又怎样找
到了羞怯无声地安眠在花房的蜜呢？

11

    初夏，绿叶刚刚吐出嫩芽。夏天来到海边花园里。和煦的南风，轻柔地传来断续的
懒洋洋的歌声。一天就这样结束了。
    然而，让爱之花盛开的夏天来到海滨的花园里吧。让我的欢乐诞生，让它拍着手儿，
和着汹涌澎湃的歌声翩翩起舞吧。让清晨甜蜜而又惊奇地睁大眼睛吧。

12

    啊，春天！很久很久以前，你打开天国的南门，降临混沌初开的大地。人们冲出房
屋，欢笑着，舞蹈着，喜极欲狂，互相抛掷着花粉。
    岁岁年年，你都带着你第一次走出天堂时撒在路上的四月的鲜花来到人间。因此，
你的花的浓郁芬芳里弥漫着如今已成梦境的岁月的声声叹息——那已消亡的世界的眷恋
情深的哀思。你的轻风里满载着已从人类语言中消失的古老的爱的传奇。
    有一天，你突然闯进我因初恋而焦急震颤的心灵，带来新的奇迹。从此，年复一年，
那从未经历过的欢乐的甜柔的羞怯便藏在你柠檬花绿色的蓓蕾里；我心中难描难诉的柔
情便留在默默无言，如燃烧的火焰似的红玫瑰中；我生命中最美好的一页——那热情奔
放的五月的时光的深切怀念，便和着你年年新绿的嫩叶的沙沙声悄悄低语。

13

    昨夜，在花园里，我向你献上青春洋溢的醇酒。你举起杯儿，放在唇边，合上双眼
微笑着。我撩起你的面纱，拨散你的长发，将你那宁静而又洋溢着柔情蜜意的脸庞贴在
我的胸膛上。昨夜，月光梦一般漫溢在安睡的大地。
    今朝，晨露晶莹，黎明岑寂。你，刚刚沐浴归来，身着洁白的长袍，手提满篮的鲜
花，向神庙走去。我伫立在通向神庙小路旁的树荫下，在静悄悄的黎明中低垂着头。

14

    假如我今天烦躁不安。我爱，宽恕我吧。这是第一场夏雨，河边的树木在摇曳颤抖，
花繁叶茂的迦澹波树举着醇香的酒杯，在劝诱过路的风。看呵，天空里道道电光闪烁着
投下匆匆的视线，风儿正在你的秀发上狂跳嬉戏。
    假如我今天太殷勤，我爱，请不要生气。迷蒙的雨幕掩住我们每日所见的景物，村
子里一切劳动已经停止，牧场上杳无人迹。即将降临的雨儿在你的黑眼睛里发现它的音
乐，七月在你的门旁等待着用它含苞的素馨簪上你的秀发。

15

    村里人都叫她黑姑娘，可是在我心上，她却是一朵小花——一朵黑色的百合。我第
一次见到她是在乌云挟着闪电滚滚而来的田野上。她的面纱拖在地面，乌黑的发辫松垂
在肩前。也许她是个黑姑娘，正像村里人说的那样。但是，我只看到她那双小鹿般可爱
的黑眼睛。
    狂风呼啸，预示着暴雨即将来临。听到小花牛惊慌的哞哞低鸣，她快步跑出茅屋。
抬起大眼睛仰望天空，倾听着隐隐的雷声。那时，我站在稻田边——只有姑娘心里明白
（或许我也知道）她是否注意到我。。她黑得那样可爱，就像炎热的夏季里带来阵雨的
乌云，像密林里温柔的阴影，就像恼人的五月黑夜里渴望爱情的无言的秘密。

16

    她曾经住在破损的石阶伸到水面的池塘边。多少个夜晚，她曾凝视过那因竹叶摇曳
而变得使人眩晕的溶溶月色；多少个雨季，她嗅到从嫩秧田里飘来的湿润的泥土的清香。
    椰枣树下，村庄的院落里，姑娘们谈笑着缝制冬装。她的名字总是被人们亲昵地提
起。池水深处还保留着她手臂戏水的记忆，通往村中的小径上还印着她每天经过时潮湿
的足迹。
    今天，带着水罐来池塘汲水的村姑就曾和她天真地逗趣，看到过她的微笑，那赶着
牛群去凫水的老人，也曾每天在她门首停下脚步，向她问候致意。
    多少条帆船曾从村边驶过，多少位旅人曾在那榕树下休憩，渡船曾把多少人送到对
岸的集市，但是从未有人留意这个地方，乡间小路边，靠近破损的石阶伸近水面的池塘，
曾住着我心爱的姑娘。

17

    很久很久以前，蜜蜂在夏日的花园中恋恋不舍地飞来飞去，月亮向着夜幕中的百合
微笑，闪电倏地向云彩抛下它的亲吻，又大笑着跑开。诗人站在树林掩映、云霞缭绕的
花园一隅，让他的心沉默着，像花一般恬静，像新月窥人似地注视他的梦境，像夏日的
和风似地漫无目的地飘游。
    四月的一个黄昏，月儿像一团雾气从落霞中升起。少女们在忙碌地浇花喂鹿，教孔
雀翩翩起舞。蓦地，诗人放声歌唱：“听呀，倾听这世间的秘密吧！我知道百合为月亮
的爱情而苍白憔悴；芙蓉为迎接初升的太阳而撩开了面纱，如果你想知道，原因很简单。
蜜蜂向初绽的素馨低唱些什么，学者不理解，诗人却了解。”
    太阳羞红了脸，下山了，月亮在树林里徘徊踟蹰，南风轻轻地告诉芙蓉：这诗人似
乎不像他外表那样单纯呀！妙龄少女，英俊少年含笑相视，拍着手说：“世间的秘密已
然泄露，让我们的秘密也随风飘去吧！”

18

    假如你一定要倾心于我，你的生活就会充满忧虑。我的家在十字路口，房门洞开着，
我心不在焉——因为我在歌唱。
    假如你一定要倾心于我，我决不会用我的心来回报。倘若我的歌儿是爱的海誓山盟，
请你原谅，当乐曲平息时，我的信证也不复存在，因为隆冬季节，谁会恪守五月的誓约？
    假如你一定要倾心于我，请不要把它时刻记在心头。当你笑语盈盈，一双明眸闪着
爱的欢乐，我的回答必然是狂热而轻率的，一点儿也不切合实际——你应把它铭记在心，
然后再把它永远忘却。

19

    经书中写道，人若年过半百，就应远离喧嚣的尘世，到森林中度隐居生活。然而，
诗人却宣称：净修林只应属于年轻人。因为，那里是百花的故乡，是蜂儿鸟儿的家园；
那里，幽僻的角落期待着情侣们的私语的震颤。月华亲吻着素馨花，倾诉着深情厚谊。
只有远远未到五十的人才能领略其间的深意。
    啊，风华少年，既缺乏经验，又固执任性！因此，他们正应隐居在密林，经受谈情
说爱的严格训练，而让老人去管理世间营生。

20

    我的歌呀，你的市场在哪里呢？是在那学者的鼻烟污染了夏日的清风，人们无休无
止地争论着“是油依赖桶还是桶依赖油”的问题，连那陈旧泛黄的手稿也为那如此无聊
地浪费转瞬即逝的生命而蹙起眉峰的地方吗？我的歌大声叫道：
    呵，不，不，不是！
    我的歌呀，你的市场在什么地方？大理石宫殿里住着越来越骄横肥胖的百万富翁，
他的书架上堆满皮革装订、黄金描绘的书籍，奴仆们不时地拂去书上的灰尘，这从未被
人翻阅过的书籍扉页上的题辞是献给那无名的神明。你的市场是在那里吗？我的歌猛吸
一口气，说道：不，不，不是！
    我的歌呀，你的市场在什么地方？青年学生坐在桌旁，头儿低垂在书本上，思想却
在青春的梦境里漂游；散文在书桌上蹀躞，诗歌深深地埋藏在心里。灰尘铺满零乱的书
斋，歌儿呵，你可愿在那里捉迷藏？我的歌踌躇着，没有开口。
    我的歌呀，你的市场在什么地方？忙于操持家务的少妇，抽空儿快步跑进卧室，急
匆匆从枕头上抽出一本爱情故事，那书儿被小宝贝撕破揉皱，书页散发着她头发上的香
气。你的市场是在这个地方么？我的歌叹息着，欲言又止，打不定主意。
    我的歌呀，你的市场在什么地方？鸟儿轻轻地啼啭，溪流明睿地欢歌，宇宙的琴弦
把歌曲倾在一对恋人两颗颤动的心上，你的市场是在那里吗？我的歌放声高唱：是的，
是的，是的！

21①一 束 花

    我的花儿像乳汁一样洁白，蜂蜜一样香甜，美酒一样芳酵；我用金色的丝带将花儿
扎成一束，但是它们逃避我小心的照拂，飞散了，只有丝带留着。
    我的歌儿像乳汁一样清新，蜂蜜一样甜美，美酒一样令人陶醉；它们和我心的跳动
同一韵律；但是它们——这闲暇时的宠儿，展开翅膀飞去了，只有我的心在孤寂中跳动
着。
    我所爱的美丽的姑娘像乳汁一样纯洁，蜂蜜一样甜蜜，美酒一样迷人；她的绛唇像
清晨时开放的玫瑰，她的眼睛像蜂儿②般漆黑。我屏住呼吸，生怕惊动了她；但是，她
也像我的花儿和歌声一样离开了我，只有我的爱情留着。
　　①本言为戴文德拉纳特·森（Devendranath　Sen　1855—1920）所作。戴文德拉纳
特·森，孟加拉浪漫主义诗人。他的诗的内容多为对女人的崇敬，对儿童的挚爱和对自
然风物的描写。森爱花成癖，诗集多以花束命名，著有：《无忧花束》、《玫瑰花束》
和《马樱花束》等。
    ②蜂儿：指印度的一种黑蜂。印度人的审美习惯以为它最美丽，常用它来形容女人
眸子的漆黑和眼波的流转，以及皮肤的微黑，体态的轻盈。

22

    假如来生我有幸投生为布林达森林①里的牧童，我甘愿忍受失去书香门第的骄傲的
一切痛苦。
    牛群在草场吃草，牧童坐在大榕树下，悠闲地编织着红豆花环，他喜欢投入耶摩那
清而深的河水中激起水花。
    拂晓，小巷中家家响起搅奶器的嗡嗡声，他唤醒伙伴们去放牧；牛群扬起一阵尘雾，
姑娘们来到院子里挤牛奶。
    山竹果树下的阴影更浓了，河两岸的暮色苍茫；挤奶姑娘渡过波浪汹涌的河水时，
吓得胆颤心惊；一群孔雀展开光彩夺目的尾翎，在森林里起舞。而牧童正凝视夏日的云
霞。
    四月的夜晚像初绽的花朵一般甜蜜，牧童消失在森林中，头上斜插着一根孔雀翎毛。
缀满鲜花的秋千绳紧紧拴在树枝上，南风在笛声中轻轻震颤，快活的牧童，结队来到蓝
莹莹的河水边。
    我的兄弟，我不愿意做孟加拉新时代的先驱，也不想为蒙昧的人民点亮文明的灯火；
但愿我能投生在无忧树郁郁葱葱的密林里，投生在布林达的村庄中，那里姑娘们搅动牛
奶做奶酪。
　　①布林达森林：印度神话中大神黑天童年时与牧女拉塔相爱的地方，是印度维湿奴
派信徒的圣地。

23

    我爱这铺满沙砾的河岸，鸭群在寂静的水塘里呷呷嬉戏，乌龟在阳光下晒暖；夜幕
四垂时，漂泊的渔船停泊在高高的水草丛里。
    你爱那盖满绿茵的河岸，茂密的竹林郁郁葱葱，汲水的姑娘们沿着蜿蜒的小径迤逦
而行。
    同一条河在我们中间流淌，向它的两岸低唱着同一支歌。我独自躺在星光下的沙滩
上，倾听着：晨光熹微中，你一人坐在河岸边，倾听着，只是河水对我唱了什么，你不
知道；它倾诉给你的，对我也永远是个难解的迷。

24

    你站在半开的窗牖前，面纱微微撩起，等待着货郎来卖手镯脚铃。你懒散地望着，
笨重的牛车在尘土飞扬的土路上叽嘎叽嘎地滚动着车轮。远处的河面上，天水相接处，
帆樯缓缓飘动。
    世界对你，就好似老奶奶摇动纺车时低声吟唱的小曲，无意义无目的，又充满随心
所欲的想象。
    但是，有谁知道，也许就在这闷热倦人的正午，那个陌生人提着满篮奇特的货物，
已经上路？他响亮地呼唤着路过你的门前时，你便会从依稀的梦中惊醒，将窗儿洞开，
抛下面纱，走出房门，去迎接命运的安排。

25

    我紧握你的双手，我的心跳进你那双黑眼睛的深潭里；我在寻找你，你沉默着不说
话，永远躲避我的追求。
    我明白我必须满足于这短促的爱情，因为我们不过是在路途中邂逅相逢。难道我有
力量伴你走过这人群熙攘的尘世，领你走出这迷宫似的人生曲径？难道我能有充足的食
物供你度过那树满死亡之门的阴暗的旅程？

26

    如果你偶然想起了我，我便为你唱歌。雨后的黄昏把她的阴影洒在河面上，把她的
暗淡的光缓缓拖向西方；斜晖脉脉，已不适于劳作或游戏。
    你坐在向南的露台上，我在黑暗的房间里为你唱歌。暮色苍茫，从窗栊飘进湿润的
绿叶的清香，预告雷雨将至的狂风在椰林中咆哮。
    掌灯时分，我将离去。当你倾听着夜间的天籁，那时也许你能听到我的歌声，虽然
我已不再唱歌。

27

    我的盘中盛的是我所有的财产，我把它奉献给你。我不知道明天我该将什么供奉在
你的足前？百花竞奇斗妍的夏日即将逝去，树儿将花朵凋谢的树枝举起，凝视着苍穹，
我就像这株大树。
    但是，过去我奉献给你的一切，那永存的泪水难道未曾使一朵小花四时不谢么？
    在这夏日将逝之时，我站在你面前，两手空空，你愿记住我奉献给你的那朵小花，
愿用你的青眼来酬谢我吗？

28

    我梦见，她坐在我的床头，纤纤素手轻柔地抚弄我的头发，那爱抚像是在弹拨美妙
的乐曲。我望着她的脸庞，双眸泪光闪闪，难言的隐痛将我惊醒。
    我坐起来，望着窗外闪烁的星河，那寂静的星河隐藏着热情的火焰。不知此时此刻，
她是否在做着相同的梦。

29

    隔着树篱，我们的视线相遇了。我想，我有一些话要对她说，而她却走开了。我要
对她讲的话，像一叶扁舟日日夜