，我一声又一声地哀叹，马尔
瓦姑娘们已随着岁月而去。
    我不知道，她们把那些与御前诗人的短笛产生共鸣震颤的日子，用花篮拎到哪一重
天上去了？
    今天早晨，一阵由于我降生得太迟而不能与她们相会的分离感，使我心事重重，愁
眉不展。
    然而，四月的鲜花，却还是她们曾经缀点过秀发的鲜花；在今天的玫瑰上细声低语
的南风，也还是曾经吹拂过她们面纱的南风。
    说真的，今春的欢乐并不缺少，尽管迦梨陀娑不再歌唱；而且我知道，倘若他能从
诗人的圣殿里看见我，他有理由妒忌。    
　　①迦梨陀娑：印度古代剧作家，诗人。约生于四至五世纪笈王朝。流传的诗篇有
《罗怙系谱》、《鸠摩罗出世》、《云使》和短歌集《时令之环》；剧作有《优哩婆湿》
和《沙恭达罗》等。是梵文古典文学的代表作家之一。
 
10

    请不要眷恋她的心，我的心儿，让它留在暗处吧。
    假如美丽的只是她的秀姿，微笑的只是她的脸面，那又该怎么样呢？就让我毫不迟
疑地领受她双眸顾盼时的单纯的意义，而感到幸福。
    她的柔臂缠绕着我，我不在意这是否是一张虚幻的罗网，因为这罗网本身华丽而珍
贵，这欺骗可以付之一笑并且淡忘。
    请不要眷恋她的心，我的心儿；假如音乐真真切切，而所配的词不足为信，那么，
你也该心满意足；请欣赏她那舞姿的优美，犹如欣赏一棵波光粼粼的迷人的水面上舞蹈
的百合，管它水下蕴藏着什么。
 
11

    你不是母亲，不是女儿，也不是新娘，乌尔瓦希①，你是女人，是令天国神灵销魂
落魄的女人。
    当步履疲沓的黄昏，蹒跚地来到牛群已经归来的栅栏边时，你从不剔亮屋里的灯火；
走向新婚的睡床，你决不凌乱芳心，或者在唇边泛起一丝犹豫的微笑，因为如此神秘的
黑夜时光使你欣喜不已。
    你宛若不遮面纱的黎明，乌尔瓦希，你没有羞涩。
    谁能想象那创造你生命的光华楚痛地四射？
    第一个春天的元旦，你从汹涌的大海里升起，右手举着生命之杯，左手执着鸠酒；
那暴戾的大海把千万条头巾堆放在你的脚下，犹如一条着魔的巨蛇暂且宁静。
    你那纤尘不染的光彩，出浴自大海的泡沫，洁白袒露，宛若一朵素馨花。
    哦，乌尔瓦希，你这永恒的青春，难道你曾经娇小，羞怯或是含苞欲放？
    难道湛蓝的夜色曾经是你的摇篮，你沉睡在奇光异彩的宝石辉映着珊瑚、贝壳和梦
影般游移的动物的地方，一直睡到白天显露出你这富丽的花朵已鲜艳盛开？
    古往今来，所有的人都钟情于你。乌尔瓦希，哦，你这无穷无尽的奇迹。
    世界在你的秋波里悸动起青春的痛苦；苦行的修士把历尽磨难修得的果实放置在你
的脚下；诗人们那低吟的颂歌，萦回在你芳香的身边。当你的纤足在无忧无虑的欢乐中
倏然疾行，那金铃的丁当声甚至会刺伤虚空的微风之心。
    当你在众神的前面舞蹈，你使得新奇的韵律轨道弥漫于太空，乌尔瓦希，大地因此
颤抖了；绿叶青草和秋天的原野起伏摇曳，大海汹涌地响起一片韵律的浪涛，繁星撒入
太空——那是断线的珍珠从你胸前跳跃的项圈上脱落；因为突如其来的骚动，人们心潮
澎湃。
    你是从天庭昏睡的巅峰中第一个醒来的人，乌尔瓦希，你使得天空颤栗起阵阵不安。
世界用她的泪珠沐浴你的四肢，用她心血的颜色染红你的纤足。你盈盈地婷立在被海浪
托起的欲望的莲花之上，乌尔瓦希；你永远在那无边无涯的心灵中嬉戏，那里酝酿着上
帝躁动的梦幻。    
　　①从海上升起的天国的舞蹈女郎。
 
12

    你像湍急而曲折的小溪，载歌载舞，当你轻快地向前奔流，你的步履在歌唱。
    我像崎岖而陡峻的堤岸，缄口无语，沉默如山，阴郁地注视着你。
    我像巨大而愚蠢的风景，蓦然间隆隆而来，试图撕碎自己的躯体，并把它裹在激情
的旋风里，四处飘散。
    你像纤长而犀利的闪电，划破惴惴不安的黑暗之心，并在一阵哈哈的大笑中消失踪
影。

14

    你将不再用那种难以排谴的悲悯的神情期待我，这使我高兴。
    只是由于夜晚的魔力和我别离的言语——这些言语也会为自己那绝望的声调惊愕，
我的眼里才含着盈盈的泪水。但天色终将破晓，我的眼睛以及我的心将停止悲泣，而且
将没有时间可用于悲泣。
    谁说难以忘怀呢？
    死亡的恩宠蛰伏在生命的核心，给生命带来安息，使它放弃愚蠢的执着。
    暴烈的大海，终于在它那晃动的摇篮里宁息下来；森林之火，在自己那灰烬的床上
沉入梦境。
    你和我即将离别，而这离异将珍藏于在阳光下欢笑的生机盎然的草木花卉之下。

16

    我暂且忘记自己，所以我来了。
    但请你抬起双眼，让我察看是否还有一丝往日的阴影仍未飘散，宛若天边残留着一
丝被夺去雨珠的白云。
    请暂且容忍我，若是我忘记自己。
    玫瑰依然含苞待放，它们却还不知道，今年夏天我们无意采集鲜花。
    晨星怀着同样惶恐不安的缄默；晨曦被垂挂在你窗前的树枝缠住，就像在过去的日
子一样。
    我暂且忘记了时过境迁，所以我来了。
    我不记得我向你袒露心迹时，你是否转过头去，使我羞愧难言。
    我只记得你哆嗦的嘴唇上欲言又止的话语；我记得在你乌黑的眸子里热情的影子一
闪即逝；犹如暮色里寻觅归巢的翅膀。
    我忘了你已不再记起我，所以我来了。

17

    雨势迅猛。小河翻腾嘶鸣，在舔食和吞并着小岛。在越来越窄的岸上，我守着一堆
稻谷，独自等候。
    一条船从河对岸的迷蒙里划出，在船梢掌舵的是一个妇女。
    我向她高喊：“汹涌的饥水围困着我的小岛，划过来吧，把我一年的收成都载走。”
    她来了，把我的谷子拿得一粒不剩，我恳求她把我载走，但她说“不”——小船载
满了我的馈赠，再也没有我的立锥之地。

19

    在水的这一方没有埠头，姑娘们不到这儿汲水。河滩边密密地长满了矮小的灌木丛；
一群嘈杂的沙立克鸟在陡峻的堤岸上挖土筑巢；河岸的神情蹙额皱眉，在这儿渔船找不
到任何荫庇。
    你坐在这无人光顾的草地中，清晨在流逝；告诉我你在这干燥得龟裂的堤岸上做什
么？
    她注视着我的脸答道：“不，我什么都不做。”
    在河的这一边堤岸荒凉。没有牛儿到这儿饮水，只有几只从村子里跑来的离群的山
羊，整天在这儿吃着稀疏的青草；那只孤独的水隼，停栖在一棵连根拔起的倾斜在泥土
里的菩堤树上，正四处张望。
    你独自坐在那棵希莫尔树的吝啬的阴影之下，清晨正在流逝。
    告诉我，你在等谁？
    她注视着我的脸答道：“不，我谁也不等！”

21

    （Ⅰ）

    “为什么你没完没了地作这些准备？”——我问心灵——
    “难道有人要来？”
    心灵答道：“我忙于采集东西，建造高楼大厦，忙得无暇回答这类问题。”
    我温顺地折回去做自己的工作。
    当东西已积成一堆，当他那大厦的七座翼殿已经落成，我对心灵说：“难道还不够
吗？”
    心灵开口答道：“还不够容纳——”说着便打住话头。
    “容纳什么？”
    心灵假装没有听见。
    我猜想心灵不知道答案，才用无休止的工作来抑制疑问。
    他的一句口头禅是：“我必须多作准备。”
    “你为什么非得这样呢？”
    “因为这是了不起的。”
    “什么东西了不起？”
    心灵又沉默不语，但我一定要他回答。
    带着蔑视和恼怒，心灵说道：“你为什么老追问这些不着边际的东西？去注意那些
就在你眼前的大事情——格斗和战争，军队和武器，砖头和砂浆，还有那不计其数的劳
动者。”
    我想：“也许心灵是明智的。”

    （Ⅱ）

    日复一日，他的大厦的翼殿增多了——他的领域的疆界扩展了。
    雨季已经结束，乌云变得苍白稀疏；明媚的时光，在雨水冲洗过的天空里流逝，犹
如众多的彩蝶在一朵看不见的鲜花上飞舞。我变得痴痴迷迷，于是逢人便问：“微风中
飘荡着什么音乐？”
    一个流浪汉从路上走来，他的衣衫和他的举止一样狂放不羁；他说：“听，那降临
者的音乐！”
    我不知怎么的就信了他的话，便脱口而出：“我们用不着久等了。”
    “就在眼前了。”这个疯子说。
    回到工作岗位，我便大胆地对心灵说：“什么都别干了！”
    心灵问：“有什么消息吗？”
    “有，”我答道，“那降临者的消息。”但我不知如何解释。
    心灵摇着头说：“没有旌旗，也没有华丽的仪仗！”

    （Ⅲ）

    夜色即将消散，星光在天空中变得惨淡。突然，晨曦的试金石把万物染成一片金色；
一声众人传呼的喊声——
    “使者来了！”
    我俯首问道：“他来了吗？”
    回答仿佛从四野里响起：“来了。”
    心灵气恼地说：“我还没有封好大厦的圆顶，一切都杂乱无章。”
    天空中传来一个声音：“把你的大厦推倒！”
    “可是，为什么？”心灵问。
    “因为今天是降临者的日子，而你的大厦碍手碍脚。”

    （Ⅳ）

    这高耸的大厦倒坍在尘埃里，一切都零乱而且破碎。
    心灵四周张望，但是能看见什么呢？
    只有启明星和在朝露中沐浴的百合。
    此外，还有什么呢？一个孩子离开母亲的怀抱，大声地笑着跑进空旷的晨光里。
    “难道仅仅为了这一切，人们就说这是降临者的日子吗？”
    “是的，就是为了这一切，人们才说空气中飘荡着音乐，天空中闪现着光华。”
    “难道仅仅为了这一切，人们才要求拥有这个世界吗？”
    “是的，”传来这样的回答，“心灵，你筑墙自囚，而你的那些仆人们劳碌地奴役
自己；但整个世界和无限的空间，是为这孩子，为这新生而创造的。”
    “那个孩子给你带来了什么呢？”
    “整个世界的希望和欢乐。”
    心灵问我：“诗人，你理解吗？”
    “我撇下了我的工作”，我说，“就因为我得有时间来理解。”



Ⅱ

1

    大千世界里，你无穷无尽地变幻，华丽多姿的姑娘。你的香径上铺满了光彩；你轻
轻地触摸，颤颤地催开朵朵鲜花；你的长裙，飘飘地卷起群星舞蹈的旋风；你的来自遥
远天际的美妙的音乐，透过无数符号和色彩，阵阵地荡起共鸣的回音。
    你孑身独处在灵魂的无边寂寞里，沉静而寂寞的姑娘，你是一个光芒闪耀的景象，
是一朵孤独的莲花盛开在爱情的茎枝上。

3

    我记得那一天。
    那滂沱的阵雨逐渐减弱成时停时下的小雨；宁静刚刚降临，旋即又刮起阵阵惊扰的
狂风。
    我拿起我的乐器，随意地拨弄琴弦，可是不知不觉地，我的琴音里也嘈嘈切切地响
起暴风雨狂放的乐曲。
    我看见她悄悄地放下手头的活儿，在我的门口驻足，然后又踏着犹豫的步子退去；
她再次走来，倚着墙站在门外，然后慢慢地走进房间并坐下，她低垂着头，默默地穿针
引线，但不久便停歇下来。她的眼光穿过雨帘，凝神地注视着窗外那一排朦朦胧胧的树
影。
    只有这一段回忆——一个雨天的中午，一个充满了迷蒙、歌声和静谧的时辰。

4

    当她踏上马车的时候，她回过头，匆促地向我投来别离的一瞥。
    这是她给我的最后的礼物，但是，我该把它珍藏在何处，才能避开时光的践踏？
    难道暮色非得淹没这一丝痛苦的微光，正如它溶去落日最后的余辉？
    难道它非得被雨水冲走，正如心碎的花朵被雨水夺去珍贵的花粉？
    把帝王的荣耀和富人的财宝留给死亡吧；但是，那激情的刹那间投来的一瞥，是否
能让泪珠把它洗得永远新鲜？“交给我珍藏吧，”我的歌曲说，“我从不触摸帝王的荣
耀或者富人的财宝，但这些不起眼的微物永远是属于我的。”

6

    我即将离开，她依然默不出声。但是从一阵微微的颤栗中，我感觉到她迫切的双臂
仿佛想说：“啊不，别那么匆忙。”
    我时常听见她央求的纤手，在轻轻一触间的言语，尽管它们自己也不知所云。
    我早已熟悉，这一片刻她的柔臂在期期艾艾地说话，如果不是这样，它们早就变成
一只青春的花环，缠绕住我的项颈。
    在静谧时刻的荫蔽之下，这些细微的姿态又映现在记忆里，它们像逃学的孩童，淘
气地向我泄露她对我隐瞒的秘密。

7

    我的歌曲像一群蜜蜂；它们在天空飞翔，追寻你的芬芳的足迹——追寻一丝对你的
记忆；它们嗡嗡地飞鸣，围绕着你的娇羞，渴望着那深藏的醇蜜。
    当黎明的清新潜入晨光，当正午的空气凝重低垂，当森林的四周寂静无声，我的歌
曲便启程回家，它们倦乏的翅膀上沾满了灿烂的金粉。

9

    在那来世的遥远世界里，当我们漫步在阳光下，若能不期而遇，我想我会无限惊讶
地停下步履。
    我将看见那双乌黑的眸子，那时它们已化作晨星；但我也将感觉得出这双眼睛曾经
属于一个被记忆忽略的前世的夜空。
    我将恍然洞见你的颜容的魅力，并非完完全全是你自己的光彩，在一次无法追忆的
相会中，它窃取了我双眼里那热情的光芒，尔后又从我的爱情中觅走了神秘的圣辉——
这圣辉来自何方已经被你遗忘。

10

    请放下你的琵琶，我的爱，让你的柔臂自由地把我拥抱。
    让你的触摸，把我洋溢的心儿引向我身体的最边缘。
    请不要把头儿低垂，也不要把脸儿转开，请你给我一个亲吻，一个像久闭在花蕾里
的芬芳的亲吻。
    请不要用多余的言语把这一片刻窒息；让我们的心儿在寂静的潜流里颤动，把我们
所有的思绪都卷到无边的喜悦里。

11

    你用你的爱使我伟大，虽然我不过是芸芸众生里的一个，颠沛在世俗的浪潮里，沉
浮在世间无常的恩宠中。
    在古往今来的诗人们，呈献他们贡礼的地方；在名垂不朽的情侣们，跨越时代的障
碍互相致意的地方，你给我安置了一个座位。
    集市里，人们在我身边匆促地走过——他们从来没有注意到我的身躯在你的爱抚下
变得珍贵，也决不会明白我的身躯里珍藏着你的亲吻，犹如太阳在自己的球体中珍藏着
圣火而光耀万年。

12

    今天，我的心儿像一个厌烦地把玩具都推开的孩子，对我建议的每一句话都摇着头
说：“不，不是这个。”
    然而，为自己的模糊而痛苦不已的言语，缠绕着我的思绪，犹如彷徨在群山之上的
云儿，等待着一丝不期而来的疾风，为它们如释重负地卸去雨珠。
    但是，请放弃这一切徒劳的尝试，我的心儿，因为在黑暗中，寂静将使得自己的乐
曲成熟完美。
    我的生命，今天像一个正在举行忏悔的教堂，在这儿泉水不敢流动，不敢潺潺低语。
    你跨过门槛的时间还没有来临，我的爱；只要一想到你脚镯的铃声丁当地沿着小径
而来，花院就会响起害羞的回音。
    请记住明天的歌曲在今天还是含苞的蓓蕾，如果它们现在看见你从身旁走过，会紧
张地破裂还没有成熟的心儿。

13

    你从哪儿带来了这一阵不安，我的爱？
    让我的心接触你的心，让我的吻把痛苦从你的沉默中吻去。
    黑夜从自己的深处抛出这短暂的时光，使得爱情可以在这孤灯独明，门扉紧闭的地
方，建筑起一个崭新的世界。
    我们仅仅拥有一根芦笛，让我们的两对嘴唇轮流吹奏出乐曲吧；我们仅仅拥有一只
花环，让我首先把它戴在你的头上，再用它绾我的头发作为皇冠。
    揭去我胸前的薄纱吧，我将在地板上铺好我们的睡榻；一个亲吻，一夜欢乐的睡梦，
将充溢在我们那无边的小天地。

14

    我所有的一切，我都已给你，只留下这一层毫无遮掩的矜持的薄纱。
    这一层薄纱，薄得使你暗暗地窃笑，我感到害羞。
    春风悄悄地把它吹走，我心脏的颤抖也在卷动着它，正如波涛卷动着浪花。
    我的爱，请你不要悲伤，假如我的四周保持了一层距离的薄雾。
    我的这层薄弱的矜持，并非只是女性的羞涩，它也是一根纤柔的茎枝，在这根茎枝
上，我那甘愿相许的花朵，默默而优雅地弯身向你开放。

15

    今天我穿上了这件新装，因为我的身体渴望歌唱。
    我以一成不变的面目把自己献给我的爱，那是不够的；我必须通过这种献出，每天
制作出新的礼物；我身着新装，我不就像一个新的礼物吗？
    我的心像黄昏的天空，对色彩的追求怀着无限激情，因而我一次次地更换我的面纱，
它们时而呈现出清新嫩草的绿色，时而呈现出冬天里禾谷的绿色。
    今天我的衣服染成镶嵌着雨丝的天蓝色，它为我的四肢带来了茫茫大海的色彩，带
来了异域群山的色彩；衣服的褶裥里还飘荡着夏日的云朵在风里飞翔的欢乐。

16

    我本以为我会用爱的色彩写下爱的词句，但它却深埋在我的心底，而眼泪苍白无色。
    如果我的词句毫无色彩，朋友，你可理解？
    我本以为我会用爱的曲调唱出爱的词句，但它却回响在我的心里，而我的双眸寂然
无声。
    如果我的歌唱没有曲调，朋友，你可理解？

17

    夜晚时分，我唱出了歌声，但你已不在那里。
    这歌曲找到了我寻觅一天的词句；是啊，在暮色降临后的那一片刻的沉静里，这些
词句颤颤地化成音乐，恰如星星在此时开始熠熠地闪烁光芒；但你已不在那里。我希望
在清晨把这首歌曲唱给你听，可是当你在我身边的时候，无论我如何尝试，虽然音乐来
了，歌词却畏缩不前。

18

    夜色渐深，即将熄灭的火焰在灯盏里摇曳。
    我没有注意到，黄昏——像这一天在河边最后一次把水罐汲满的一个村姑——在什
么时候关上了她那陋室的门扉。
    我正在向你诉说，我的爱；我的心灵几乎没有觉察出我的声音——告诉我，这是否
有任何涵义？它是否从生命的边缘之外给你带来了任何启示？
    而现在，由于我的声音已经沉寂，我感觉到万千的思绪瞠目地注视着自己那喑哑的
深渊，夜色正因此而颤动。

19

    在我们俩初次相逢的