的夏之音乐，翱翔于秋间，寻求它的旧垒。

105

    不要从你自己的袋里掏出勋绩借给你的朋友，这是污辱他的。

106

    无名的日子的感触，攀缘在我的心上，正像那绿色的苔藓，攀缘
在老树的周身。

107

    回声嘲笑着她的原声，以证明她是原声。

108

    当富贵利达的人夸说他得到上帝的特别恩惠时，上帝却羞了。

109

    我投射我自己的影子在我的路上，因为我有一盏还没有燃点起来
的明灯。

110

    人走进喧哗的群众里去，为的是要淹没他自己的沉默的呼号。

111

    终止于衰竭的是“死亡”，但“圆满”却终止于无穷。

112

    太阳穿一件朴素的光衣。白云却披了灿烂的裙裾。

113

    山峰如群儿之喧嚷，举起他们的双臂，想去捉天上的星星。

114

    道路虽然拥挤，却是寂寞的，因为它是不被爱的。

115

    权威以它的恶行自夸；落下的黄叶与浮游过的云片都在笑它。

116

    今天大地在太阳光里向我营营哼鸣，像一个织着布的妇人，用一
种已经被忘却的语言，哼着一些古代歌曲。

117

    绿草是无愧于它所生长的伟大世界的。

118

    梦是一个一定要谈话的妻子。
    睡眠是一个默默地忍受的丈夫。

119

    夜与逝去的日子接吻，轻轻地在耳旁说道：“我是死，是你的母
亲。我就要给你以新的生命。”

120

    黑夜呀，我感觉得你的美了，你的美如一个可爱的妇人，当她把
灯灭了的时候。

121

    我把在那些已逝去的世界上的繁荣带到我的世界上来。

122

    亲爱的朋友呀，当我静听着海涛时，我有好几次在暮色深沉的黄
昏里，在这个海岸上，感得你的伟大思想的沉默了。

123

    鸟以为把鱼举在空中是一种慈善的举动。

124

    夜对太阳说道：“在月亮中，你送了你的情书给我。”
    “我已在绿草上留下我的流着泪点的回答了。”

125

    伟人是一个天生的孩子，当他死时，他把他的伟大的孩提时代给
了世界。

126

    不是槌的打击，乃是水的载歌载舞，使鹅卵石臻于完美。

127

    蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营地道谢。
    浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。

128

    如果你不等待着要说出完全的真理，那末把话说出来是很容易的。

129

    “可能”问“不可能”道：
    “你住在什么地方呢？”
    它回答道：“在那无能为力者的梦境里。”

130

    如果你把所有的错误都关在门外时，真理也要被关在外面了。

131

    我听见有些东西在我心的忧闷后面萧萧作响——我不能看见它们。

132

    闲暇在动作时便是工作。
    静止的海水荡动时便成波涛。

133

    绿叶恋爱时便成了花。
    花崇拜时便成了果实。

134

    埋在地下的树根使树枝产生果实，却并不要求什么报酬。

135

    阴雨的黄昏，风不休地吹着。
    我看着摇曳的树枝，想念着万物的伟大。

136

    子夜的风雨，如一个巨大的孩子，在不得时宜的黑夜里醒来，开
始游戏，和喊叫起来了。

137

    海呀，我这暴风雨的孤寂的新妇呀，你虽掀起波浪追随你的情人，
但是无用呀。

138

    文字对工作说道：“我惭愧我的空虚。”
    工作对文字说道：“当我看见你时，我便知道我是怎样地贫乏
了。”

139

    时间是变化的财富，但时钟在它的游戏文章里却使它只不过是变
化而没有财富。

140

    真理穿了衣裳觉得事实太拘束了。
    在想象中，她却转动得很舒畅。

141

    当我到这里，到那里地旅行着时，路呀，我厌倦了你了，但是，
现在，当你引导我到各处去时，我便爱上你，与你结婚了。

142

    让我设想，在群星之中，有一粒星是指导着我的生命通过不可知
的黑暗的。

143

    妇人，你用了你美丽的手指，触着我的器具，秩序便如音乐似地
生出来了。

144

    一个忧郁的声音，筑巢于逝水似的年华中。
    它在夜里向我唱道——“我爱你。”

145

    燃着的火，以他的熊熊之光焰禁止我走近他。
    把我从潜藏在灰中的余烬里救出来吧。

146

    我有群星在天上，
    但是，唉，我屋里的小灯却没有点亮。

147

    死文字的尘土沾着你。
    用沉默去洗净你的灵魂吧。

148

    生命里留了许多罅隙，从中送来了死之忧郁的音乐。

149

    世界已在早晨敞开了它的光明之心。
    出来吧，我的心，带了你的爱去与它相会。

150

    我的思想随着这些闪耀的绿叶而闪耀着，我的心灵接触着这日光
也唱了起来；我的生命因为偕了万物一同浮泛在空间的蔚蓝，时间的
墨黑中，正在快乐着呢。

151

    上帝的巨大的威权是在柔和的微（风思）里，而不在狂风暴雨之中。

152

    在梦中，一切事都散漫着，都压着我，但这不过是一个梦呀。当
我醒来时，我便将觉得这些事都已聚集在你那里，我也便将自由了。

153

    落日问道：“有谁在继续我的职务呢？”
    瓦灯说道：“我要尽我力之所能的做去，我的主人。”

154

    采着花瓣时，得不到花的美丽。

155

    沉默蕴蓄着语声，正如鸟巢拥围着睡鸟。

156

    大的不怕与小的同游。
    居中的却远而避之。

157

    夜秘密地把花开放了，却让那白日去领受谢词。

158

    权力认为牺牲者的痛苦是忘恩负义。

159

    当我们以我们的充实为乐时，那末，我们便能很快乐地跟我们的
果实分手了。

160

    雨点与大地接吻，微语道，——“我们是你的思家的孩子，母亲，
现在从天上回到你这里来了。”

161

    蛛网好像要捉露点，却捉住了苍蝇。

162

    爱情呀，当你手里拿着点亮了的痛苦之灯走来时，我能够看见你
的脸，而且以你为幸福。

163

    萤火对天上的星道：“学者说你的光明，总有一天会消灭的。”
    天上的星不回答他。

164

    在黄昏的微光里，有那清晨的鸟儿来到我的沉默的鸟巢里。

165

    思想掠过我的心上，如一群野鸭飞过天空。
    我听见它们鼓翼之声了。

166

    沟洫总喜欢想：河流的存在，是专为着供给它水流的。

167

    世界以它的痛苦同我接吻，而要求歌声做报酬。

168

    压迫着我的，到底是我的想要外出的灵魂呢，还是那世界的灵魂，
敲着我心的门，想要进来呢？

169

    思想以它自己的言语喂养它自己，而成长起来。

170

    我把我的心之碗轻轻浸入这沉默的时刻中；它充满了爱了。

171

    或者你在做着工作，或者你没有。
    当你不得不说：“让我们做些事吧！”那末就要开始胡闹了。

172

    向日葵羞于把无名的花朵看作她的同胞。
    太阳升上来了，向它微笑，道：“你好么，我的宝贝儿？”

173

    “谁如命运似地推着我向前走呢？”
    “那是我自己，在身背后大跨步走着。”

174

    云把水倒在河的水杯里，它们自己却藏在远山之中。

175

    我一路走去，从我的水瓶中漏出水来。
    只留着极少极少的水供我家里用。

176

    杯中的水是光辉的；海中的水却是黑色的。
    小理可以用文字来说清楚；大理却只有沉默。

177

    你的微笑是你自己田园里的花，你的谈吐是你自己山上的松林的
萧萧，但是你的心呀，却是那个女人，那个我们全都认识的女人。

178

    我把小小的礼物留给我所爱的人——大的礼物却留给一切的人。

179

    妇人呀，你用你的眼泪的深邃包绕着世界的心，正如大海包绕着
大地。

180

    太阳以微笑向我问候。
    雨，它的忧闷的姊姊，向我的心谈话。

181

    我的书间之花，落下它那被遗忘的花瓣。
    在黄昏中，这花成熟为一颗记忆的金果。

182

    我像那夜间之路，正静悄悄地听着记忆的足音。

183

    黄昏的天空，在我看来，像一扇窗户，一盏灯火，灯火背后的一
次等待。

184

    太忙于做好事的人，反而找不到时间去做好事。

185

    我是秋云，空空地不载着雨水，但在成熟的稻田中，看见了我充
实。

186

    他们嫉妒，他们残杀，人反而称赞他们。
    然而上帝却害了羞，匆匆地把他的记忆埋藏在绿草下面。

187

    脚趾乃舍弃了其过去的手指。

188

    黑暗向光明旅行，但是盲者却向死亡旅行。

189

    小狗疑心大宇宙阴谋篡夺它的位置。

190

    静静地坐吧，我的心，不要扬起你的尘土。
    让世界自己寻路向你走来。

191

    弓在箭要射出之前，低声对箭说道——“你的自由是我的。”

192

    妇人，在你的笑声里有着生命之泉的音乐。

193

    全是理智的心，恰如一柄全是锋刃的刀。
    叫使用它的人手上流血。

194

    上帝爱人间的灯光甚于他自己的大星。

195

    这世界乃是为美之音乐所驯服了的、狂风骤雨的世界。

196

    夕照中的云彩向太阳说道：“我的心经了你的接吻，便似金的宝
箱了。”

197

    接触着，你许会杀害；远离着，你许会占有。

198

    蟋蟀的唧唧，夜雨的淅沥，从黑暗中传到我的耳边，好似我已逝
的少年时代沙沙地来到我梦境中。

199

    花朵向失落了它所有的星辰的曙天叫道：“我的露点全失落了。”

200

    燃烧着的木块，熊熊地生出火光，叫道——“这是我的花朵，我
的死亡。”

201

    黄蜂以邻蜂储蜜之巢为太小。
    它的邻人要它去建筑一个更小的。

202

    河岸向河流说道：“我不能留住你的波浪。”
    “让我保存你的足印在我心里吧。”

203

    白日以这小小地球的喧扰，淹没了整个宇宙的沉默。

204

    歌声在空中感得无限，图画在地上感得无限，诗呢，无论在空中，
在地上都是如此；
    因为诗的词句含有能走动的意义与能飞翔的音乐。

205

    太阳在西方落下时，它的早晨的东方已静悄悄地站在它面前。

206

    让我不要错误地把自己放在我的世界里而使它反对我。

207

    荣誉羞着我，因为我暗地里求着它。

208

    当我没有什么事做时，便让我不做什么事，不受骚扰地沉入安静
深处吧，一如那海水沉默时海边的暮色。

209

    少女呀，你的纯朴，如湖水之碧，表现出你的真理之深邃。

210

    最好的东西不是独来的。
    他伴了所有的东西同来。

211

    上帝的右手是慈爱的，但是他的左手却可怕。

212

    我的晚色从陌生的树木中走来，它用我的晓星所不懂得的语言说
话。

213

    夜之黑暗是一只口袋，盛满了发出黎明的金光的口袋。

214

    我们的欲望，把彩虹的颜色，借给那只不过是云雾的人生。

215

    上帝等待着要从人的手上把他自己的花朵作为礼物赢得回去。

216

    我的忧思缠扰着我，要问我它们自己的名字。

217

    果实的事业是尊重的，花的事业是甜美的，但是让我做叶的事业
罢，叶是谦逊地专心地垂着绿荫的。

218

    我的心向着阑珊的风，张了帆，要到无论何处的荫凉之岛去。

219

    独夫们是凶暴的，但人民是善良的。

220

    把我当做你的杯吧，让我为了你，而且为了你的人而盛满了水吧。

221

    狂风暴雨像是那因他的爱情被大地所拒绝而在痛苦中的天神的哭
声。

222

    世界不会裂开，因为死亡并不是一个罅隙。

223

    生命因为付出了爱情，而更为富足。

224

    我的朋友，你伟大的心闪射出东方朝阳的光芒，正如黎明中一个
积雪的孤峰。

225

    死之流泉，使生的止水跳跃。

226

    那些有一切东西而没有您的人，我的上帝，在讥笑着那些没有别
的东西而只有您的人呢。

227

    生命的运动在它自己的音乐里得到它的休息。

228

    踢足只能从地上扬起灰尘而不能得到收获。

229

    我们的名字，便是夜里海波上发出的光，痕迹也不留地就泯灭了。

230

    让睁眼看着玫瑰花的人也看看它的刺。

231

    鸟翼上系上了黄金，这鸟便永不能再在天上翱翔了。

232

    我们地方的荷花又在这里陌生的水上开了花，放出同样的清香，
只是名字换了。

233

    在心的远景里，那相隔的距离显得更广阔了。

234

    月儿把她的光明遍照在天上，却留着她的黑斑给她自己。

235

    不要说：“这是早晨了。”别用一个“昨天”的名词把它打发掉。
    把它当作第一次看到的还没有名字的新生孩子吧。

236

    青烟对天空夸口，灰烬对大地夸口，都以为它们是火的兄弟。

237

    雨点向茉莉花微语道：“把我永久地留在你的心里吧。”
    茉莉花叹息了一声，落在地上了。

238

    腆怯的思想呀，不要怕我。
    我是一个诗人。

239

    我的心在朦胧的沉默里，似充满了蟋蟀的鸣声——那灰色的微明
的歌声。

240

    爆竹呀，你对于群星的侮蔑，又跟了你自己回到地上来了。

241

    你曾经带领着我，穿过我的白天的拥挤不堪的旅行，而到达了我
的黄昏的孤寂之境。
    在通宵的寂静里，我等待着它的意义。

242

    我们的生命就似渡过一个大海，我们都相聚在这个狭小的舟中。
    死时，我们便到了岸，各往各的世界去了。

243

    真理之川从他的错误之沟渠中流过。

244

    今天我的心是在想家了，在想着那跨过时间之海的那一个甜蜜的
时候。

245

    鸟的歌声是曙光从大地反响过去的回声。

246

    晨光问毛莨道：“你是不是骄傲得不肯和我接吻么？”

247

    小花问道：“我要怎样地对你唱，怎样地崇拜你呢，太阳呀？”
    太阳答道：“只要用你的纯洁的简朴的沉默。”

248

    当人是兽时，他比兽还坏。

249

    黑云受光的接吻时便变成天上的花朵。

250

    不要让刀锋讥笑它柄子的拙钝。

251

    夜的沉默，如一个深深的灯盏，银河便是它燃着的灯光。

252

    死像大海的无限的歌声，日夜冲击着生命的光明岛的四周。

253

    花瓣似的山峰在饮着日光，这山岂不像一朵花吗？

254

    “真实”的含义被误解、轻重被倒置，那就成了“不真实”。

255

    我的心呀，从世界的流动中，找你的美吧，正如那小船得到风与
水的优美似的。

256

    眼不以能视来骄人，却以它们的眼镜来骄人。

257

    我住在我的这个小小世界里，生怕使它再缩小一丁点儿了。把我
抬举到您的世界里去吧，让我有高高兴兴地失去我的一切的自由。

258

    虚伪永远不能凭借它生长在权力中而变成真实。

259

    我的心，同着它的歌的拍子拍舐岸的波浪，渴望着要抚爱这个阳
光煦和的绿色世界。

260

    道旁的草，爱那天上的星吧，那末，你的梦境便可在花朵里实现
了。

261

    让你的音乐如一柄利刃，直刺入市井喧扰的心中吧。

262

    这树的颤动之叶，触动着我的心，像一个婴儿的手指。

263

    小花睡在尘土里。
    它寻求蛱蝶走的道路。

264

    我是在道路纵横的世界上。
    夜来了。找开您的门吧，家之世界啊。

265

    我已经唱过了您的白天的歌。
    在黄昏时候，让我拿着您的灯走过风雨飘摇的道路吧。

266

    我不要求你进我的屋里。
    你且到我无量的孤寂里吧，我的爱人！

267

    死之隶属于生命，正与出生一样。
    举足是在走路，正如放下足也是在走路。

268

    我已经学会了你在花与阳光里微语的意义——再教我明白你在苦
与死中所说的话吧。

269

    夜的花朵来晚了，当早晨吻着她时，她颤栗着，叹息了一声，萎
落在地上了。

270

    从万物的愁苦中，我听见了“永恒母亲”的呻吟。

271

    大地呀，我到你岸上时是一个陌生人，住在你屋内时是一个宾客，
离开你的门时是一个朋友。

272

    当我去时，让我的思想到你那里来，如那夕阳的余光，映在沉默
的星天的边上。

273

    在我的心头燃点起那休憩的黄昏星吧，然后让黑夜向我微语着爱
情。

274

    我是一个在黑暗中的孩子。
    我从夜的被单里向你伸出我的双手，母亲。

275

    白天的工作完了。把我的脸掩藏在您的臂间吧，母亲。让我做梦。

276

    集会时的灯光，点了很久，会散时，灯便立刻灭了。

277

    当我死时，世界呀，请在你的沉默中，替我留着“我已经爱过了”
这句话吧。

278

    我们在热爱世界时便生活在这世界上。

279

    让死者有那不朽的名，但让生者有那不朽的爱。

280

    我看见你，像那半醒的婴孩在黎明的微光里看见他的母亲，于是
微笑而又睡去了。

281

    我将死了又死，以明白生是无穷无竭的。

282

    当我和拥挤的人群一同在路上走过时，我看见您从阳台上送过来
的微笑，我歌唱着，忘却了所有的喧哗。

283

    爱就是充实了的生命，正如盛满了酒的酒杯。

284

    他们点了他们自己的灯，在他们的寺院内，吟唱他们自己的话语。
    但是小鸟们却在你的晨光中，唱着你的名字——因为你的名字便
是快乐。

285

    领我到您的沉寂的中心，使我的心充满了歌吧。

286

    让那些选择了他们自己的焰火丝丝的世界