已经结束了。”
    你从轿子里走出来，吻着我，把我搂在你的心头，你自言自语地说道：
    “如果我没有我的孩子护送我，我简直不知道怎么办才好。”
    一千件无聊的事天天在发生，为什么这样一件事不能够偶然实现呢？
    这很像一本书里的一个故事。
    我的哥哥要说道：“这是可能的事么？我老是在想，他是那么嫩弱呢！”
    我们村里的人们都要惊讶地说道：“这孩子正和他妈妈在一起，这不是很幸运么？”



告　　别

    是我走的时候了，妈妈，我走了。
    当清寂的黎明，你在暗中伸出双臂，要抱你睡在床上的孩子时，我要说道：“孩子
不在那里呀！”——妈妈，我走了。
    我要变成一股清风抚摸着你；我要变成水的涟漪，当你浴时，把你吻了又吻。
    大风之夜，当雨点在树叶中淅沥时，你在床上，会听见我的微语，当电光从开着的
窗口闪进你的屋里时，我的笑声也偕了它一同闪进了。
    如果你醒着躺在床上，想你的孩子到深夜，我便要从星空向你唱道：“睡呀！妈妈，
睡呀。”
    我要坐在各处游荡的月光上，偷偷地来到你的床上，乘你睡着时，躺在你的胸上。
    我要变成一个梦儿，从你的眼皮的微缝中，钻到你睡眠的深处。当你醒来吃惊地四
望时，我便如闪耀的萤火似地熠熠地向暗中飞去了。
    当普耶节日①，邻舍家的孩子们来屋里游玩时，我便要融化在笛声里，整日价在你
心头震荡。
    亲爱的阿姨带了普耶礼②来，问道：“我们的孩子在哪里，姊姊？”妈妈，你将要
柔声地告诉她：“他呀，他现在是在我的瞳仁里，他现在是在我的身体里，在我的灵魂
里。”    
　　①普耶（Puja），意为“祭神大典”，这里的“普耶节”，是指印度十月间的“难
近母祭日”。
    ②普耶礼就是指这个节日亲友相互馈送的礼物。



召　　唤

    她走的时候，夜间黑漆漆的，他们都睡了。
    现在，夜间也是黑漆漆的，我唤她道：“回来，我的宝贝；世界都在沉睡，当星星
互相凝视的时候，你来一会儿是没有人会知道的。”
    她走的时候，树木正在萌芽，春光刚刚来到。
    现在花已盛开，我唤道：“回来，我的宝贝。孩子们漫不经心地在游戏，把花聚在
一起，又把它们散开。你如走来，拿一朵小花去，没有人会发觉的。”
    常常在游戏的那些人，仍然还在那里游戏，生命总是如此地浪费。
    我静听他们的空谈，便唤道：“回来，我的宝贝，妈妈的心里充满着爱，你如走来，
仅仅从她那里接一个小小的吻，没有人会妒忌的。”



第一次的茉莉

    呵，这些茉莉花，这些白的茉莉花！
    我仿佛记得我第一次双手满捧着这些茉莉花，这些白的茉莉花的时候。
    我喜爱那日光，那天空，那绿色的大地；
    我听见那河水淙淙的流声，在黑漆的午夜里传过来；
    秋天的夕阳，在荒原上大路转角处迎我，如新妇揭起她的面纱迎接她的爱人。
    但我想起孩提时第一次捧在手里的白茉莉，心里充满着甜蜜的回忆。
    我生平有过许多快活的日子，在节日宴会的晚上，我曾跟着说笑话的人大笑。
    在灰暗的雨天的早晨，我吟哦过许多飘逸的诗篇。
    我颈上戴过爱人手织的醉花的花圈，作为晚装。
    但我想起孩提时第一次捧在手里的白茉莉，心里充满着甜蜜的回忆。



榕　　树

    喂，你站在池边的蓬头的榕树，你可会忘记了那小小的孩子，就像那在你的枝上筑
巢又离开了你的鸟儿似的孩子？
    你不记得是他怎样坐在窗内，诧异地望着你深入地下的纠缠的树根么？
    妇人们常到池边，汲了满罐的水去，你的大黑影便在水面上摇动，好像睡着的人挣
扎着要醒来似的。
    日光在微波上跳舞，好像不停不息的小梭在织着金色的花毡。
    两只鸭子挨着芦苇，在芦苇影子上游来游去，孩子静静地坐在那里想着。
    他想做风，吹过你的萧萧的枝杈；想做你的影子，在水面上，随了日光而俱长；想
做一只鸟儿，栖息在你的最高枝上；还想做那两只鸭，在芦苇与阴影中间游来游去。



祝　　福

    祝福这个小心灵，这个洁白的灵魂，他为我们的大地，赢得了天的接吻。
    他爱日光，他爱见他妈妈的脸。
    他没有学会厌恶尘土而渴求黄金。
    紧抱他在你的心里，并且祝福他。
    他已来到这个歧路百出的大地上了。
    我不知道他怎么从群众中选出你来，来到你的门前抓住你的手问路。
    他笑着，谈着，跟着你走，心里没有一点儿疑惑。
    不要辜负他的信任，引导他到正路，并且祝福他。
    把你的手按在他的头上，祈求着：底下的波涛虽然险恶，然而从上面来的风，会鼓
起他的船帆，送他到和平的港口的。
    不要在忙碌中把他忘了，让他来到你的心里，并且祝福他。



赠　　品

    我要送些东西给你，我的孩子，因为我们同是漂泊在世界的溪流中的。
    我们的生命将被分开，我们的爱也将被忘记。
    但我却没有那样傻，希望能用我的赠品来买你的心。
    你的生命正是青青，你的道路也长着呢，你一口气饮尽了我们带给你的爱，便回身
离开我们跑了。
    你有你的游戏，有你的游伴。如果你没有时间同我们在一起，如果你想不到我们，
那有什么害处呢？
    我们呢，自然的，在老年时，会有许多闲暇的时间，去计算那过去的日子，把我们
手里永久失了的东西，在心里爱抚着。
    河流唱着歌很快地流去，冲破所有的堤防。但是山峰却留在那里，忆念着，满怀依
依之情。



我 的 歌

    我的孩子，我这一只歌将扬起它的乐声围绕你的身旁，好像那爱情的热恋的手臂一
样。
    我这一只歌将触着你的前额，好像那祝福的接吻一样。
    当你只是一个人的时候，它将坐在你的身旁，在你耳边微语着；当你在人群中的时
候，它将围住你，使你超然物外。
    我的歌将成为你的梦的翼翅，它将把你的心移送到不可知的岸边。
    当黑夜覆盖在你路上的时候，它又将成为那照临在你头上的忠实的星光。
    我的歌又将坐在你眼睛的瞳仁里，将你的视线带入万物的心里。
    当我的声音因死亡而沉寂时，我的歌仍将在我活泼泼的心中唱着。



孩子天使

    他们喧哗争斗，他们怀疑失望，他们辩论而没有结果。
    我的孩子，让你的生命到他们当中去，如一线镇定而纯洁之光，使他们愉悦而沉默。
    他们的贪心和妒忌是残忍的；他们的话，好像暗藏的刀，渴欲饮血。
    我的孩子，去，去站在他们愤懑的心中，把你的和善的眼光落在它们上面，好像那
傍晚的宽洪大量的和平，覆盖着日间的骚扰一样。
    我的孩子，让他们望着你的脸，因此能够知道一切事物的意义；让他们爱你，因此
他们能够相爱。
    来，坐在无垠的胸膛上，我的孩子。朝阳出来时，开放而且抬起你的心，像一朵盛
开的花；夕阳落下时，低下你的头，默默地做完这一天的礼拜。



最后的买卖

    早晨，我在石铺的路上走时，我叫道：“谁来雇用我呀。”
    皇帝坐着马车，手里拿着剑走来。
    他拉着我的手，说道：“我要用权力来雇用你。”
    但是他的权力算不了什么，他坐着马车走了。
    正午炎热的时候，家家户户的门都闭着。
    我沿着屈曲的小巷走去。
    一个老人带着一袋金钱走出来。
    他斟酌了一下，说道：“我要用金钱来雇用你。”
    他一个一个地数着他的钱，但我却转身离去了。
    黄昏了，花园的篱上满开着花。
    美人走出来，说道：“我要用微笑来雇用你。”
    她的微笑黯淡了，化成泪容了，她孤寂地回身走进黑暗里去。
    太阳照耀在沙地上，海波任性地浪花四溅。
    一个小孩坐在那里玩贝壳。
    他抬起头来，好像认识我似的，说道：“我雇你不用什么东西。”
    从此以后，在这个小孩的游戏中做成的买卖，使我成了一个自由的人。



飞　　鸟　　集
泰戈尔著　郑振铎译



1

    夏天的飞鸟，飞到我窗前唱歌，又飞去了。
    秋天的黄叶，它们没有什么可唱，只叹息一声，飞落在那里。

2

    世界上的一队小小的漂泊者呀，请留下你们的足印在我的文字里。

3

    世界对着它的爱人，把它浩瀚的面具揭下了。
    它变小了，小如一首歌，小如一回永恒的接吻。

4

    是“地”的泪点，使她的微笑保持着青春不谢。

5

    广漠无垠的沙漠热烈地追求着一叶绿草的爱，但她摇摇头，笑起
来，飞了开去。

6

    如果错过了太阳时你流了泪，那末你也要错过群星了。

7

    跳舞着的流水呀，在你途中的泥沙，要求你的歌声，你的流动呢。
你肯夹跛足的泥沙而俱下么？

8

    她的热切的脸，如夜雨似的，搅扰着我的梦魂。

9

    有一次，我们梦见大家都是不相识的。
    我们醒了，却知道我们原是相亲爱的。

10

    忧思在我的心里平静下去，正如黄昏在寂静的林中。

11

    有些看不见的手指，如懒懒的微（风思）似的，正在我的心上，
奏着潺湲的乐声。

12

    “海水呀，你说的是什么？”
    “是永恒的凝问。”
    “天空呀，我回答的话是什么？”
    “是永恒的沉默。”

13

    静静地听，我的心呀，听那“世界”的低语，这是他对你的爱的
表示呀。

14

    创造的神秘，有如夜间的黑暗，——是伟大的。而知识的幻影，
不过如晨间之雾。

15

    不要因为峭壁是高的，而让你的爱情坐在峭壁上。

16

    我今晨坐在窗前，“世界”如一个过路的人似的，停留了一会，
向我点点头又走过去了。

17

    这些微（风思），是绿叶的簌簌之声呀；他们在我的心里，愉悦
的微语着。

18

    你看不见你的真相，你所看见的，只是你的影子。

19

    主呀，我的那些愿望真是愚傻呀，它们杂在你的歌声中喧叫着呢。
    让我只是静听着吧。

20

    我不能选择那最好的。
    是那最好的选择我。

21

    那些把灯背在他们的背上的人，把他们的影子投到他们前面去。

22

    我存在，乃是所谓生命的一个永久的奇迹。

23

    “我们，萧萧的树叶，都有声响回答那暴风雨，但你是谁呢，那
样地沉默着？”
    “我不过是一朵花。”

24

    休息之隶属于工作，正如眼睑之隶属于眼睛。

25

    人是一个初生的孩子，他的力量，就是生长的力量。

26

    上帝希望我们酬答他的，在于他送给我们的花朵，而不在于太阳
和土地。

27

    光如一个裸体的孩子，快快活活地在绿叶当中游戏，他不知道人
是会欺诈的。

28

    啊，美呀，在爱中找你自己吧，不要到你镜子的谄谀中去找呀。

29

    我的心冲激着她的波浪在“世界”的海岸上，蘸着眼泪在上边写
着她的题记：
    “我爱你。”

30

    “月儿呀，你等候什么呢？”
    “要致敬意于我必须给他让路的太阳。”

31

    绿树长到了我的窗前，仿佛是喑哑的大地发出的渴望的声音。

32

    上帝自己的清晨，在他自己看来也是新奇的。

33

    生命因了“世界”的要求，得到他的资产，因了爱的要求，得到
他的价值。

34

    干的河床，并不感谢他的过去。

35

    鸟儿愿为一朵云。
    云儿愿为一只鸟。

36

    瀑布歌道：“我得到自由时便有歌声了。”

37

    我不能说出这心为什么那样默默地颓丧着。
    那小小的需要，他是永不要求，永不知道，永不记着的。

38

    妇人，你在料理家事的时候，你的手足歌唱着，正如山间的溪水
歌唱着在小石中流过。

39

    太阳横过西方的海面时，对着东方，致他的最后的敬礼。

40

    不要因为你自己没有胃口，而去责备你的食物。

41

    群树如表示大地的愿望似的，竖趾立着，向天空窥望。

42

    你微微地笑着，不同我说什么话，而我觉得，为了这个，我已等
待得久了。

43

    水里的游鱼是沉默的，陆地上的兽类是喧闹的，空中的飞鸟是歌
唱着的；但是人类却兼有了海里的沉默，地上的喧闹，与空中的音乐。

44

    “世界”在踌躇之心的琴弦上跑过去，奏出忧郁的乐声。

45

    他把他的刀剑当做他的上帝。
    当他的刀剑胜利时他自己却失败了。

46

    上帝从创造中找到他自己。

47

    阴影戴上她的面幕，秘密地，温顺地，用她的沉默的爱的脚步，
跟在“光”后边。

48

    群星不怕显得像萤火虫那样。

49

    谢谢上帝，我不是一个权力的轮子，而是被压在这轮下的活人之
一。

50

    心是尖锐的，不是宽博的，它执着在每一点上，却并不活动。

51

    你的偶像委散在尘土中，这可证明上帝的尘土比你的偶像还伟大。

52

    人在他的历史中表现不出他自己，他在历史中奋斗着露出头角。

53

    玻璃灯因为瓦灯叫他做表兄而责备瓦灯，但当明月出来时，玻璃
灯却温和地微笑着，叫明月为——“我亲爱的，亲爱的姊姊。”

54

    我们如海鸥之与波涛相遇似的，遇见了，走近了。海鸥飞去，波
涛滚滚地流开，我们也分别了。

55

    日间的工作完了，于是我像一只拖在海滩上的小船，静静地听着
晚潮跳舞的乐声。

56

    我们的生命是天赋的，我们惟有献出生命，才能得到生命。

57

    当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。

58

    麻雀看见孔雀负担着它的翎尾，替它担忧。

59

    决不害怕刹那——永恒之声这样地唱着。

60

    飓风于无路之中寻求最短之路，又突然地在“无何有之国”终止
它的寻求了。

61

    在我自己的杯中，饮了我的酒吧，朋友。
    一倒在别人的杯里，这酒的腾跳的泡沫便要消失了。

62

    “完全”为了对“不全”的爱，把自己装饰得美丽。

63

    上帝对人说道：“我医治你，所以要伤害我，我爱你，所以要惩
罚你。”

64

    谢谢火焰给你光明，但是不要忘了那执灯的人，他是坚忍地站在
黑暗当中呢。

65

    小草呀，你的足步虽小，但是你拥有你足下的土地。

66

    幼花开放了它的蓓蕾，叫道：“亲爱的世界呀，请不要萎谢了。”

67

    上帝对于大帝国会生厌，却决不会厌恶那小小的花朵。

68

    错误经不起失败，但是真理却不怕失败。

69

    瀑布歌道：“虽然渴者只要少许的水便够了，我却很快活地给与
了我全部的水。”

70

    把那些花朵抛掷上去的那一阵子无休无止的狂欢大喜的劲儿，其
源泉是在哪里呢？

71

    樵夫的斧头，问树要斧柄。
    树便给了他。

72

    这寡独的黄昏，幕着雾与雨，我在我心的孤寂里，感觉到它的叹
息了。

73

    贞操是从丰富的爱情中生出来的资产。

74

    雾，像爱情一样，在山峰的心上游戏，生出种种美丽的变幻。

75

    我们把世界看错了，反说他欺骗我们。

76

    诗人的风，正出经海洋和森林，求它自己的歌声。

77

    每一个孩子生出时所带的神示说：上帝对于人尚未灰心失望呢。

78

    绿草求她地上的伴侣。
    树木求他天空的寂寞。

79

    人对他自己建筑起堤防来。

80

    我的朋友，你的语声飘荡在我的心里，像那海水的低吟之声，绕
缭在静听着的松林之间。

81

    这个不可见的黑暗之火焰，以繁星为其火花的，到底是什么呢？

82

    使生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。

83

    那想做好人的，在门外敲着门，那爱人的，看见门敞开着。

84

    在死的时候，众多合而为一，在生的时候，这“一”化而为众多。
    上帝死了的时候，宗教便将合而为一。

85

    艺术家是自然的情人，所以他是自然的奴隶，也是自然的主人。

86

    “你离我有多少远呢，果实呀？”
    “我是藏在你的心里呢，花呀。”

87

    这个渴望是为了那个在黑夜里感觉得到，在大白天里却看不见的。

88

    露珠对湖水说道：“你，是在荷叶下面的大露珠，我是在荷叶上
面的较小的露珠。”

89

    刀鞘保护刀的锋利，它自己则满足于它的迟钝。

90

    在黑暗中“一”视若一体，在光亮中，“一”便视若众多。

91

    大地借助于绿草，显出她自己的殷勤好客。

92

    绿叶的生与死乃是旋风的急骤的旋转，它的更广大的旋转的圈子
乃是在天上繁星之间徐缓的转动。

93

    权威对世界说道：“我是我的。”
    世界便把权威囚禁在她的宝座下面。
    爱情对世界说道：“我是你的。”
    世界便给予爱情以在她屋内来往的自由。

94

    浓雾仿佛是大地的愿望。
    它藏起了太阳，而太阳乃是她所呼求的。

95

    安静些吧，我的心，这些大树都是祈祷者呀。

96

    瞬刻的喧声，讥笑着永恒的音乐。

97

    我想起了浮泛在生与爱与死的川流上的许多别的时代，以及这些
时代之被遗忘，我便感觉到离开尘世的自由了。

98

    我灵魂里的忧郁就是她的新妇的面纱。
    这面纱等候着在夜间卸去。

99

    死之印记给生的钱币以价值；使它能够用生命来购买那真正的宝
物。

100

    白云谦逊地站在天之一隅。
    晨光给他戴上了霞彩。

101

    尘土受到损辱，却以她的花朵来报答。

102

    只管走过去，不必逗留着去采了花朵来保存，因为一路上，花朵
自会继续开放的。

103

    根是地下的枝。
    枝是空中的根。

104

    远远去了