茜花的花盆放着的地方。
    公主躺在远远的隔着七个不可逾越的重洋的那一岸沉睡着。
    除了我自己，世界上便没有人能够找到她。
    她臂上有镯子，她耳上挂着珍珠；她的头发拖到地板上。
    当我用我的魔杖点触她的时候，她就会醒过来，而当她微笑时，珠玉将会从她唇边
落下来。
    不过，让我在我的耳朵边悄悄地告诉你，妈妈；她就住在我们阳台的角上，在那栽
着杜尔茜花的花盆放着的地方。
    当你要到河里洗澡的时候，你走上屋顶的那座阳台来罢。
    我就坐在墙的阴影所聚会的一个角落里。
    我只让小猫儿跟我在一起，因为它知道那故事里的理发匠住的地方。
    不过，让我在你的耳朵边悄悄地告诉你，那故事里的理发匠到底住在哪里。
    他住的地方，就在阳台的角上，在那栽着杜尔茜花的花盆放着的地方。



流放的地方

    妈妈，天空上的光成了灰色了；我不知道是什么时候了。
    我玩得怪没劲儿的，所以到你这里来了。这是星期六，是我们的休息日。
    放下你的活计，妈妈；坐在靠窗的一边，告诉我童话里的特潘塔沙漠在什么地方？
    雨的影子遮掩了整个白天。
    凶猛的电光用它的爪子抓着天空。
    当乌云在轰轰地响着，天打着雷的时候，我总爱心里带着恐惧爬伏到你的身上。
    当大雨倾泻在竹叶子上好几个钟头，而我们的窗户为狂风震得格格发响的时候，我
就爱独自和你坐在屋里，妈妈，听你讲童话里的特潘塔沙漠的故事。
    它在哪里，妈妈，在哪一个海洋的岸上，在哪些个山峰的脚下，在哪一个国王的国
土里？
    田地上没有此疆彼壤的界石，也没有村人在黄昏时走回家的，或妇人在树林里捡拾
枯枝而捆载到市场上去的道路。沙地上只有一小块一小块的黄色草地，只有一株树，就
是那一对聪明的老鸟儿在那里做窝的，那个地方就是特潘塔沙漠。
    我能够想象得到，就在这样一个乌云密布的日子，国王的年轻的儿子，怎样地独自
骑着一匹灰色马，走过这个沙漠，去寻找那被囚禁在不可知的重洋之外的巨人宫里的公
主。
    当雨雾在遥远的天空下降，电光像一阵突然发作的痛楚的痉挛似地闪射的时候，他
可记得他的不幸的母亲，为国王所弃，正在扫除牛棚，眼里流着眼泪，当他骑马走过童
话里的特潘塔沙漠的时候？
    看，妈妈，一天还没有完，天色就差不多黑了，那边村庄的路上没有什么旅客了。
    牧童早就从牧场上回家了，人们都已从田地里回来，坐在他们草屋的檐下的草席上，
眼望着阴沉的云块。
    妈妈，我把我所有的书本都放在书架上了——不要叫我现在做功课。
    当我长大了，大得像爸爸一样的时候，我将会学到必须学的东西的。
    但是，今天你可得告诉我，妈妈，童话里的特潘塔沙漠在什么地方？



雨 　 天

    乌云很快地集拢在森林的黝黑的边缘上。
    孩上，不要出去呀！
    湖边的一行棕树，向暝暗的天空撞着头；羽毛零乱的乌鸦，静悄悄地栖在罗望子的
枝上，河的东岸正被乌沉沉的暝色所侵袭。
    我们的牛系在篱上，高声鸣叫。
    孩子，在这里等着，等我先把牛牵进牛棚里去。
    许多人都挤在池水泛溢的田间，捉那从泛溢的池中逃出来的鱼儿，雨水成了小河，
流过狭街，好像一个嬉笑的孩子从他妈妈那里跑开，故意要恼她一样。
    听呀，有人在浅滩上喊船夫呢。
    孩子，天色暝暗了，渡头的摆渡船已经停了。
    天空好像是在滂沱的雨上快跑着；河里的水喧叫而且暴躁；妇人们早已拿着汲满了
水的水罐，从恒河畔匆匆地回家了。
    夜里用的灯，一定要预备好。
    孩子，不要出去呀！
    到市场去的大道已没有人走，到河边去的小路又很滑。风在竹林里咆哮着，挣扎着，
好像一只落在网中的野兽。



纸　　船

    我每天把纸船一个个放在急流的溪中。
    我用大黑字写我的名字和我住的村名在纸船上。
    我希望住在异地的人会得到这纸船，知道我是谁。
    我把园中长的秀利花载在我的小船上，希望这些黎明开的花能在夜里被平平安安地
带到岸上。
    我投我的纸船到水里，仰望天空，看见小朵的云正张着满鼓着风的白帆。
    我不知道天上有我的什么游伴把这些船放下来同我的船比赛！夜来了，我的脸埋在
手臂里，梦见我的纸船在子夜的星光下缓缓地浮泛前去。
    睡仙坐在船里，带着满载着梦的篮子。



水　　手

    船夫曼特胡的船只停泊在拉琪根琪码头。
    这只船无用地装载着黄麻，无所事事地停泊在那里已经好久了。
    只要他肯把他的船借给我，我就给它安装一百只桨，扬起五个或六个或七个布帆来。
    我决不把它驾驶到愚蠢的市场上去。
    我将航行遍仙人世界里的七个大海和十三条河道。
    但是，妈妈，你不要躲在角落里为我哭泣。
    我不会像罗摩犍陀罗①似的，到森林中去，一去十四年才回来。
    我将成为故事中的王子，把我的船装满了我所喜欢的东西。
    我将带我的朋友阿细和我作伴，我们要快快乐乐地航行于仙人世界里的七个大海和
十三条河道。
    我将在绝早的晨光里张帆航行。
    中午，你正在池塘里洗澡的时候，我们将在一个陌生的国王的国土上了。
    我们将经过特浦尼浅滩，把特潘塔沙漠抛落在我们的后边。
    当我们回来的时候，天色快黑了，我将告诉你我们所见到的一切。
    我将越过仙人世界里的七个大海和十三条河道。    
　　①罗摩犍陀罗即罗摩。他是印度叙事诗《罗摩衍那》中的主角。为了尊重父亲的诺
言和维持弟兄间的友爱，他抛弃了继承王位的权利，和妻子悉多在森林中被放逐了十四
年。



对　　岸

    我渴想到河的对岸去。
    在那边，好些船只一行儿系在竹杆上；
    人们在早晨乘船渡过那边去，肩上扛着犁头，去耕耘他们的远处的田；
    在那边，牧人使他们鸣叫着的牛游泳到河旁的牧场去；
    黄昏的时候，他们都回家了，只留下豺狼在这满长着野草的岛上哀叫。
    妈妈，如果你不在意，我长大的时候，要做这渡船的船夫。
    据说有好些古怪的池塘藏在这个高岸之后。
    雨过去了，一群一群的野鹜飞到那里去，茂盛的芦苇在岸边四围生长，水鸟在那里
生蛋；
    竹鸡带着跳舞的尾巴，将它们细小的足印印在洁净的软泥上；
    黄昏的时候，长草顶着白花，邀月光在长草的波浪上浮游。
    妈妈，如果你不在意，我长大的时候，要做这渡船的船夫。
    我要自此岸至彼岸，渡过来，渡过去，所有村中正在那儿沐浴的男孩女孩，都要诧
异地望着我。
    太阳升到中天，早晨变为正午了，我将跑到你那里去，说道：“妈妈，我饿了！”
    一天完了，影子俯伏在树底下，我便要在黄昏中回家来。
    我将永不同爸爸那样，离开你到城里去作事。
    妈妈，如果你不在意，我长大的时候，要做这渡船的船夫。



花的学校

    当雷云在天上轰响，六月的阵雨落下的时候，
    润湿的东风走过荒野，在竹林中吹着口笛。
    于是一群一群的花从无人知道的地方突然跑出来，在绿草上狂欢地跳着舞。
    妈妈，我真的觉得那群花朵是在地下的学校里上学。
    他们关了门做功课，如果他们想在散学以前出来游戏，他们的老师是要罚他们站壁
角的。
    雨一来，他们便放假了。
    树枝在林中互相碰触着，绿叶在狂风里萧萧地响着，雷云拍着大手，花孩子们便在
那时候穿了紫的、黄的、白的衣裳，冲了出来。
    你可知道，妈妈，他们的家是在天上，在星星所住的地方。
    你没有看见他们怎样地急着要到那儿去么？你不知道他们为什么那样急急忙忙么？
    我自然能够猜得出他们是对谁扬起双臂来：他们也有他们的妈妈，就像我有我自己
的妈妈一样。



商　　人

    妈妈，让我们想象，你待在家里，我到异邦去旅行。
    再想象，我的船已经装得满满地在码头上等候启碇了。
    现在，妈妈，好生想一想再告诉我，回来的时候我要带些什么给你。
    妈妈，你要一堆一堆的黄金么？
    在金河的两岸，田野里全是金色的稻实。
    在林荫的路上，金色花也一朵一朵地落在地上。
    我要为你把它们全都收拾起来，放在好几百个篮子里。
    妈妈，你要秋天的雨点一般大的珍珠么？
    我要渡海到珍珠岛的岸上去。
    那个地方，在清晨的曙光里，珠子在草地的野花上颤动，珠子落在绿草上，珠子被
汹狂的海浪一大把一大把地撒在沙滩上。
    我的哥哥呢，我要送他一对有翼的马，会在云端飞翔的。
    爸爸呢，我要带一支有魔力的笔给他，他还没有觉得，笔就写出字来了。
    你呢，妈妈，我一定要把那个值七个王国的首饰箱和珠宝送给你。



同　　情

    如果我只是一只小狗，而不是你的小孩，亲爱的妈妈，当我想吃你的盘里的东西时，
你要向我说“不”么？
    你要赶开我，对我说道：“滚开，你这淘气的小狗”么？
    那末，走罢，妈妈，走罢！当你叫唤我的时候，我就永不到你那里去，也永不要你
再喂我吃东西了。
    如果我只是一只绿色的小鹦鹉，而不是你的小孩，亲爱的妈妈，你要把我紧紧地锁
住，怕我飞走么？
    你要对我摇你的手，说道：“怎样的一个不知感恩的贱鸟呀！整夜地尽在咬它的链
子”么？
    那末，走罢，妈妈，走罢！我要跑到树林里去；我就永不再让你抱我在你的臂里了。



职　　业

    早晨，钟敲十下的时候，我沿着我们的小巷到学校去。
    每天我都遇见那个小贩，他叫道：“镯子呀，亮晶晶的镯子！”
    他没有什么事情急着要做，他没有哪条街一定要走，他没有什么地方一定要去，他
没有什么时间一定要回家。
    我愿意我是一个小贩，在街上过日子，叫着：“镯子呀，亮晶晶的镯子！”
    下午四点，我从学校里回家。
    从一家门口，我看得见一个园丁在那里掘地。
    他用他的锄子，要怎么掘，便怎么掘，他被尘土污了衣裳，如果他被太阳晒黑了或
是身上被打湿了，都没有人骂他。
    我愿意我是一个园丁，在花园里掘地。谁也不来阻止我。
    天色刚黑，妈妈就送我上床。
    从开着的窗口，我看得见更夫走来走去。
    小巷又黑又冷清，路灯立在那里，像一个头上生着一只红眼睛的巨人。
    更夫摇着他的提灯，跟他身边的影子一起走着，他一生一次都没有上床去过。
    我愿意我是一个更夫，整夜在街上走，提了灯去追逐影子。



长　　者

    妈妈，你的孩子真傻！她是那末可笑地不懂得事！
    她不知道路灯和星星的分别。
    当我们玩着把小石子当食物的游戏时，她便以为它们真是吃的东西，竟想放进嘴里
去。
    当我翻开一本书，放在她面前，在她读a，b，c时，她却用手把书页撕了，无端快活
地叫起来，你的孩子就是这样做功课的。
    当我生气地对她摇头，骂她，说她顽皮时，她却哈哈大笑，以为很有趣。
    谁都知道爸爸不在家，但是，如果我在游戏时高声叫一声“爸爸”，她便要高兴地
四面张望，以为爸爸真是近在身边。
    当我把洗衣人带来载衣服回去的驴子当做学生，并且警告她说，我是老师，她却无
缘无故地乱叫起我哥哥来。
    你的孩子要捉月亮。
    她是这样的可笑；她把格尼许①唤作琪奴许。
    妈妈，你的孩子真傻，她是那末可笑地不懂事！    
　　①格尼许（Ganesh）是毁灭之神湿婆的儿子，象头人身。同时也是现代印度人所最
喜欢用来做名字的第一个字。



小 大 人

    我人很小，因为我是一个小孩子，到了我像爸爸一样年纪时，便要变大了。
    我的先生要是走来说道：“时候晚了，把你的石板，你的书拿来。”
    我便要告诉他道：“你不知道我已经同爸爸一样大了么？
    我决不再学什么功课了。”
    我的老师便将惊异地说道：“他读书不读书可以随便，因为他是大人了。”
    我将自己穿了衣裳，走到人群拥挤的市场里去。
    我的叔叔要是跑过来说道：“你要迷路了，我的孩子，让我领着你罢。”
    我便要回答道：“你没有看见么，叔叔，我已经同爸爸一样大了？我决定要独自一
个人到市场里去。”
    叔叔便将说道：“是的，他随便到哪里去都可以，因为他是大人了。”
    当我正拿钱给我保姆时，妈妈便要从浴室中出来，因为我是知道怎样用我的钥匙去
开银箱的。
    妈妈要是说道：“你在做什么呀，顽皮的孩子？”
    我便要告诉她道：“妈妈，你不知道我已经同爸爸一样大了么？我必须拿钱给保
姆。”
    妈妈便将自言自语道：“他可以随便把钱给他所喜欢的人，因为他是大人了。”
    当十月里放假的时候，爸爸将要回家，他会以为我还是一个小孩子，为我从城里带
了小鞋子和小绸衫来。
    我便要说道：“爸爸，把这些东西给哥哥罢，因为我已经同你一样大了。”
    爸爸便将想了一想，说道；“他可以随便去买他自己穿的衣裳，因为他是大人了。”



十二点钟

    妈妈，我真想现在不做功课了。我整个早晨都在念书呢。
    你说，现在还不过是十二点钟。假定不会晚过十二点罢；
    难道你不能把不过是十二点钟想象成下午么？
    我能够容容易易地想象：现在太阳已经到了那片稻田的边缘上了，老态龙钟的渔婆
正在池边采撷香草作她的晚餐。
    我闭上了眼就能够想到，马塔尔树下的阴影是更深黑了，池塘里的水看来黑得发亮。
    假如十二点钟能够在黑夜里来到，为什么黑夜不能在十二点钟的时候来到呢？



著 作 家

    你说爸爸写了许多书，但我却不懂得他所写的东西。
    他整个黄昏读书给你听，但是你真懂得他的意思么？
    妈妈，你给我们讲的故事，真是好听呀！我很奇怪，爸爸为什么不能写那样的书呢？
    难道他从来没有从他自己的妈妈那里听见过巨人和神仙和公主的故事么？
    还是已经完全忘记了？
    他常常耽误了沐浴，你不得不走去叫他一百多次。
    你总要等候着，把他的菜温着等他，但他忘了，还尽管写下去。
    爸爸老是以著书为游戏。
    如果我一走进爸爸房里去游戏，你就要走来叫道：“真是一个顽皮的孩子！”
    如果我稍为出一点声音，你就要说：“你没有看见你爸爸正在工作么？”
    老是写了又写，有什么趣味呢？
    当我拿起爸爸的钢笔或铅笔，像他一模一样地在他的书上写着，a，b，c，d，e，f，
g，h，i，——那时，你为什么跟我生气呢，妈妈？
    爸爸写时，你却从来不说一句话。
    当我爸爸耗费了那末一大堆纸时，妈妈，你似乎全不在乎。
    但是，如果我只取了一张纸去做一只船，你却要说：“孩子，你真讨厌！”
    你对于爸爸拿黑点子涂满了纸的两面，污损了许多许多张纸，你心里以为怎样呢？



恶 邮 差

    你为什么坐在那边地板上不言不动的，告诉我呀，亲爱的妈妈？
    雨从开着的窗口打进来了，把你身上全打湿了，你却不管。
    你听见钟已打四下了么？正是哥哥从学校里回家的时候了。
    到底发生了什么事，你的神色这样不对？
    你今天没有接到爸爸的信么？
    我看见邮差在他的袋里带了许多信来，几乎镇里的每个人都分送到了。
    只有爸爸的信，他留起来给他自己看。我确信这个邮差是个坏人。
    但是不要因此不乐呀，亲爱的妈妈。
    明天是邻村市集的日子。你叫女仆去买些笔和纸来。
    我自己会写爸爸所写的一切信；使你找不出一点错处来。
    我要从A字一直写到K字。
    但是，妈妈，你为什么笑呢？
    你不相信我能写得同爸爸一样好！
    但是我将用心画格子，把所有的字母都写得又大又美。
    当我写好了时，你以为我也像爸爸那样傻，把它投入可怕的邮差的袋中么？
    我立刻就自己送来给你，而且一个字母，一个字母地帮助你读。
    我知道那邮差是不肯把真正的好信送给你的。



英 　 雄

    妈妈，让我们想象我们正在旅行，经过一个陌生而危险的国土。
    你坐在一顶轿子里，我骑着一匹红马，在你旁边跑着。
    是黄昏的时候，太阳已经下山了。约拉地希的荒地疲乏而灰暗地展开在我们面前，
大地是凄凉而荒芜的。
    你害怕了，想道——“我不知道我们到了什么地方了。”
    我对你说道：“妈妈，不要害怕。”
    草地上刺蓬蓬地长着针尖似的草，一条狭而崎岖的小道通过这块草地。
    在这片广大的地面上看不见一只牛；它们已经回到它们村里的牛棚去了。
    天色黑了下来，大地和天空都显得朦朦胧胧的，而我们不能说出我们正走向什么所
在。
    突然间，你叫我，悄悄地问我道：“靠近河岸的是什么火光呀？”
    正在那个时候，一阵可怕的呐喊声爆发了，好些人影子向我们跑过来。
    你蹲坐在你的轿子里，嘴里反复地祷念着神的名字。
    轿夫们，怕得发抖，躲藏在荆棘丛中。
    我向你喊道：“不要害怕，妈妈，有我在这里。”
    他们手里执着长棒，头发披散着，越走越近了。
    我喊道：“要当心！你们这些坏蛋！再向前走一步，你们就要送命了。”
    他们又发出一阵可怕的呐喊声，向前冲过来。
    你抓住我的手，说道：“好孩子，看在上天面上，躲开他们罢。”
    我说道：“妈妈，你瞧我的。”
    于是我刺策着我的马匹，猛奔过去，我的剑和盾彼此碰着作响。
    这一场战斗是那么激烈，妈妈，如果你从轿子里看得见的话，你一定会发冷战的。
    他们之中，许多人逃走了，还有好些人被砍杀了。
    我知道你那时独自坐在那里，心里正在想着，你的孩子这时候一定已经死了。
    但是我跑到你的跟前，浑身溅满了鲜血，说道：“妈妈，现在战争