们一起走吧，去瞧瞧坐在圣辇里的上帝！”
    “我岂敢仿效帝王的派头去寻找上帝。”这个人说。
    “你下次怎么会有机会再次谒见乘坐在圣辇里的上帝？”
    大臣问。
    “待到上帝亲自来到我门口的时候。”这个人回答。
    大臣放声笑着说：“傻瓜！说什么‘待到上帝来到你门口的时候！’连一个国王都
得屈驾前去拜见呢！”
    “除了上帝，还有谁会来探望穷人呢？”这个人说。

20

    冬天已经过去，白天渐渐地变长；在阳光下，我的狗狂野地和那只为玩赏而豢养的
小鹿尽情地嬉戏。
    赶集的人们聚集在篱笆的边上，喧笑着观赏这一对游戏的伙伴，它们正用完全陌生
的言语竭力表达爱慕之情。
    空气里荡漾着春天的气息，青嫩的绿叶宛若火焰闪烁着蓝光。小鹿那乌黑的眸子里，
有一丝光芒在舞蹈，蓦然间她受到惊动，弯下她的颈项察看自己的影子的晃动，或者竖
起耳朵谛听风中的细语。
    在游移不定的微风中，在到处都是沙沙声响和幽幽微光的四月的天空中，春天的消
息飘飘而来。它歌唱青春在世间的第一阵楚痛；此时此刻，蓓蕾绽开成第一朵鲜花，爱
情把早已熟悉的一切委弃在身后，向前寻觅陌生而新颖的内容。
    有一天午后，在阿姆莱克树林里，当林荫由于阳光悄悄地拥抱，而变得肃穆甜美的
时候，小鹿撒腿飞奔，宛若一颗爱恋着死亡的流星。
    暮色渐渐地变浓。屋子里灯火通明，繁星闪烁，夜色笼罩着田野，可是小鹿却始终
没有返回。
    我的狗呜咽着跑到我的眼前，他那引人哀怜的眼神在向我发问，似乎在说：“我不
明白！”
    可是，谁能明白呢？

21

    我们的巷子弯弯曲曲，仿佛在许多世纪以前，她开始寻求她的目标；她左弯右拐，
永远地摆脱不了迷惘。
    在头上的天空中，在两边的大楼间，悬垂着一条从天空里撕下来的宛如发带的狭窄
的间隙：她称之为蓝城妹妹。
    只有在日中的短暂片刻，她才能看见太阳，她带着疑问谨慎地问自己：“这是真的
吗？”
    六月里，阵雨仿佛在用铅笔画出的影线，时常把她的一线天涂成暗色；这小巷变得
泥泞滑溜，雨伞互相碰撞；头顶上那水流管的喷口处雨水奔涌而来，溅泼到她的惊愕的
路面上，在惊恐之中，她把这一切当作用欢快的戏谑来进行无拘无束的创造。
    春天的微风，在小巷弯曲的线圈里走入迷途；它跌跌绊绊地碰撞着一个又一个的角
落，宛若一个烂醉的流浪汉；它使得浑浊的空气里飘满了纸屑和破布。“这是愚蠢的发
泄！难道上帝疯了吗？”小巷愤怒地叫喊。
    然而，从两侧的屋子里倾泻而来的日常污物——夹杂着鱼鳞、烟灰、剥下的菜皮、
腐烂的水果以及死老鼠——却从来没有使她产生疑问：“为什么会有这些东西？”
    她认可自己路面上的每一块石头；但是从石头间的裂缝处，一支青草有时会探出头
来，这使得她勃然大怒：“纯真的统一怎么能容忍如此的侵扰？”
    一天清晨，当两边的屋子在秋日那光辉的触摸下，变得美丽动人时，她低声细语地
对自己说：“在这些大楼的背后，有一种无限的奇迹。”
    然而，随着时辰的流逝，这儿的家家户户又骚动起来。女仆溜达着从集市返回，她
的右手摆动着，左臂挽着一篮子食物；厨房里飘出的油烟味又渐渐地弥漫于空气之中；
对我们的小巷来说，这一点又显得清清楚楚；实在的正常的一切完全是由她自己、她的
那些屋子以及垃圾堆所构成的。

22

    这幢房子在它的财富烟消云散之后，依然恋恋不舍地站在路边，宛若一个疯子背上
只披下一块补钉缀补钉的烂布。
    日复一日，岁月凶残的利爪把这房子抓得疮痍满目；雨季在这赤裸的砖石上留下了
它们疯狂的签名。
    在楼上的一间凄凉的房间里，两扇对合门中的一扇，由于铰链锈蚀已经脱落，另一
扇守了寡的门，日日夜夜乒乒乓乓地迎着疾风响个不停。
    一天深夜，从那幢房子里传来女人们恸哭的声音；她们在痛悼这家族的最后一个儿
子的死亡，这孩子才十八岁，在一个巡回剧院里靠扮演女主角谋生。
    又过了几天，这屋子里已经没有声息，门都上了锁。
    只有楼上那个房间的向北的一面，那扇凄凉的房门既不愿意倒下休息，也不愿意关
闭不动；它来回地在风里摇摆，宛若一个自我折磨着的灵魂。
    过了一些日子，孩子们的声音又一次回荡在这幢房子里；阳台的扶拦上，晒起妇女
的衣服；遮盖的笼子里，传来了鸟儿的啭鸣声；还有一个男孩站在平台上放着风筝。
    一位房客前来租用了几个房间，他收入微薄，但孩子众多；那劳累的母亲殴打他们，
他们便哭喊着在地板上打滚。
    一个四十岁的女仆，整天干着单调乏味的工作，和她的女主人拌嘴，并威胁着要辞
职，但从未真的辞过。
    小修小补每天在进行。没有玻璃的窗棂用纸张贴住；栅栏里的缺口用劈开的竹子修
补；一只空空的箱子顶住没有门闩的房门；陈旧的污渍在粉刷一新的墙上依稀可辨。
    荣华富贵本来已经在荒凉的颓败中找到了一个合适的纪念，但是，这一家新来的人
在没有足够的财力下，试图用暧昧的办法来掩藏这儿的凄凉，结果却损害了一片荒芜的
面子。
    他们没有注意北边的那个凄凉的房间，那扇被遗弃的房门仍然在风中砰砰作响，仿
佛绝望之神捶打着她的胸脯。

23

    在森林的深处，这位苦行的修士双目紧闭着进行修炼，他希冀开悟成道，进入天国。
    可是那位拾柴的姑娘，却用裙子给他兜来水果，又用绿叶编织的杯子从小溪给他舀
来清水。
    日子一天天地过去了，他的修炼日趋艰苦，最后，他甚至不吃一个水果，不喝一滴
清水；那拾柴的姑娘悲伤不已。
    天国的上帝听说有个凡人竟然希冀成为神灵，虽然上帝曾经一次又一次挫败他的劲
敌——泰坦巨神，并且把他们赶出他的疆域，但是他害怕具有承受磨难的力量的人。
    然而他谙熟芸芸众生的秉性，于是便设计诱惑这个凡夫俗子放弃他的冒险。
    一阵微风自天国吹来，亲吻着拾柴姑娘的四肢；她的青春由于突然沉浸在美丽之中
而充满渴望，她纷乱的思绪仿佛巢窝受到侵扰的蜜蜂嗡嗡作响。
    时辰已经来到，这位苦行的修士该离开森林，到一个山洞去完成苛刻的修行。
    当他睁开双眼刚要动身，那位姑娘出现在他的面前，宛若一首熟悉却又难以忆起的
诗歌，由于韵律的增添而显得陌生。苦行的修士缓缓起身，告诉她说他离开森林的时辰
已经来临。
    “可是你为什么要夺去我侍候你的机会？”她噙着热泪问道。
    他再次坐下，沉思良久，便留在了原来的地方。
    那天深夜，悔恨之心搅得姑娘难以入眠；她开始惧怕自己的力量，而且痛恨自己的
胜利，然而她的内心却在骚动不安的欢乐的波浪上摇荡。
    清晨，她前来向苦行的修士行礼，并且说她必须离他远去，希望得到他的祝福。
    他默默地注视着她的脸蛋，然后说：“去吧，祝你如愿。”
    年复一年，他独自打坐修炼，直到功德圆满。
    众神之王从天上降临，告诉他说他已经真得了天国。
    “我不再需要了。”他说。
    上帝问他希望得到什么更加丰厚的报酬。
    “我要那个拾柴的姑娘。”

24

    人们说织布工人卡比尔备受上帝的宠爱。
    于是，人群聚集在他的身旁，向他讨教医术，请他显现神迹。但是他感到困惑了；
在此之前，他那卑微的出身一直赋予他极其珍贵的湮没无闻，在默默无闻中，他甜美地
歌唱，幸福地和上帝同在。他祈求这一切重新归还于他。
    僧侣们妒忌这个草民的声誉，他们勾结了，一个娼妓去羞辱他。卡比尔来到集市，
出售他自己纺织的布料；这个女人突然抓住他的手，责骂他背信弃义，并且尾随着到了
他的家里，口口声声地说她不愿遭到遗弃；这时，卡比尔自言自语：“上帝用他独特的
方式回答祈求。”
    不一会儿，这个女人感到一阵恐惧的寒颤，并且跪在地上哭喊：“救救我，把我救
出罪孽的深渊！”他回答说：“敞开你的生命，迎接上帝的光辉吧！”
    卡比尔一边织布一边歌唱，他的歌声洗刷了这个妇女心坎上的污渍；当歌声从这个
妇女的心里启程返回的时候，它在她甜美的声音里找到了一个家园。
    有一天，国王凭着一阵不可遏止的任性，发出圣旨宣召卡比尔入宫，到他前面献歌；
这个织布工人摇着头拒绝，但是信差没有完成主人的使命，哪敢离开他的门口？
    当卡比尔进入大殿时，国王和他的朝臣们都大惊失色，因为卡比尔并非独自一个，
那个妇女紧随在他的身后。有人窃笑，有人皱眉；看到这个乞丐的傲气和伤风败俗，国
王的脸面阴云密布。
    卡比尔屈辱地回到家里，那个妇女倒在他的脚边悲泣：“为什么要为我承受如此的
羞辱，主人？就让我回到丑恶的名声中去受苦受难吧！”
    卡比尔说：“当上帝带着屈辱的烙印走来时，我不敢把他赶走。”

26

    这个人没有任何实在的工作，只有各种各样的异想天开。
    因此，在一生都荒废于琐事之后，他发现自己置身于天堂，这使得他大惑不解。
    原来这是引路的天使出了差错，把他错领到一个天堂——一个仅仅容纳善良、忙碌
的灵魂的天堂。
    在这个天堂里，我们的这个人在道路上逍遥闲逛，结果却阻塞了正经事儿的畅通。
    他站在路旁的田野里，人家便警告他践踏了播下的种子；
    推他一把，他惊跳而起；挤他一下，他向前举步。
    一个忙碌不停的女郎来到井边汲水，她的双脚在路上疾行，宛如敏捷的手指划过竖
琴的琴弦；她匆促地把头发挽了一个不加任何修饰的发结，而垂挂在她额头的松散的发
绺，正窥视着她的乌黑的眸子。
    这个人对她说：“能借我一下你的水罐吗？”
    “我的水罐，”她问：“去汲水？”
    “不，给它画上一些图案。”
    “我没有时间可以浪费。”她蔑视地拒绝。
    现在，一个忙碌的灵魂，无法抗拒一个无所事事的人。
    她每天在井栏边遇见他，他每天向她重复那个请求；最后，她终于让步。
    我们的这个人在水罐上画下了神秘而错综的线条，涂抹了各种奇异的色彩。
    女郎接过水罐，左看右看，并且问：“这是什么意思？”
    “没有什么意思。”他回答。
    女郎把水罐带回家里。在各种不同的光线下，她擎着水罐试图找出其中的奥秘。
    深夜，她离开睡榻，点亮灯盏，从各个不同的角度凝神地审视这个水罐。
    这是她生平第一次遇见没有意义的东西。
    第二天，这个人又在井栏边徘徊。
    女郎问：“你想要什么？”
    “再为你做一件事。”
    “什么事？”她问。
    “让我把这缕缕彩线编成一根发带，绾住你的头发。”
    “有什么必要吗？”她问。
    “没有任何必要。”他承认。
    发带编好了。从此以后，她在头发上浪费许多时间。
    这天堂里，那充分利用的舒展的时间之流，开始显现出不规则的断裂。
    长老们感到困惑，他们在枢密院商议。
    引路的天使承认自己的渎职，他说他把一个错误的人带错了一个地方。
    这误入天堂的人被传唤来了；他的头巾色彩耀眼夺目，这明明白白地昭示出祸闯得
有多大。
    长老的首领说：“你必须回到人间去。”
    这个人如释重负地吐了口气：“我已经准备好了。”
    那位头发上束着发带的女郎插话说：“我也准备好了！”
    长老的首领第一次遇见一个没有任何意义的场面。

27

    据说在森林里，在河流与湖泊汇合的地方，生活着几个乔装改扮的仙女；只有在她
们飞去以后，她们的真相才能被清楚地看到。
    有位王子来到这片森林，当他走近河流与湖泊的交汇处时，他看见一个村姑坐在堤
岸上，正拨弄清水，把水仙花激荡得翩翩起舞。
    他悄声问她：“告诉我，你是什么仙女？”
    听到这个问题，姑娘放声大笑，笑声响彻整个山坡。
    王子心想她是个爱笑的瀑布仙女。
    王子娶了仙女的消息传到国王那里，国王便派出人马把他们带回宫里。
    王后看见新娘厌恶地转过脸去，公主气得满脸通红，侍女们则询问，难道仙女就是
这种打扮？
    王子低声地说：“嘘！我的仙女是乔装改扮来到我们家的。”
    一年一度的节日来临了，王后对她的儿子说：“王亲国戚要来看看仙女，告诉你的
新娘，不要在亲戚面前丢我们的脸。”
    于是王子对他的新娘说：“看在我对你的爱情份上，请你显露真相让我的王亲们看
一看吧。”
    她默默地坐了很久，然而点头允诺，但眼泪却顺着脸颊滚滚而下。
    满月皓洁，王子身着结婚的礼服，走近新娘的房间。
    房间里空无一人，只有一缕月光射进窗户，斜照在床上。
    王亲们随着国王和王后一涌而进，公主站立在门口。
    众人问：“仙女新娘在哪里？”
    王子回答说：“为了把真相显露给你们看，她已经永远地消逝了。

29

    当山涧的小溪宛若一把光芒闪耀的弯刀，插入暮色那昏沉的刀鞘时，一群鸟儿突然
从头上飞过，它们高声欢笑的翅膀迅疾地向前飞行，仿佛群星之中穿过一支利箭。
    这一切惊扰了所有静止不动的事物的内心，使得它们对速度充满激情；大山的胸膛
里仿佛感觉到暴风云的楚痛，绿树渴望挣脱那根深蒂固的脚镣。
    这一群鸟儿的奋飞，为我撕破了死寂的面纱，展示出一阵巨大的颤栗，正振翅在深
邃的静谧里。
    我看见这些群山和森林穿过时间朝未知世界飞翔：当繁星扑闪着翅膀飞过，暮色便
振颤出片片火花。
    我感到我的身躯奔涌起一股越海飞翔的鸟儿的激情，开辟一条道路，飞出生和死的
极限。此时此刻，这漂泊的世界响起一阵纷乱的声音：“不是在这里，而是在别的地方，
在遥远的胸怀里。”

30

    这群人惊讶地倾听着青年歌手卡希的歌唱，他的嗓音宛若一把怀有绝技的利剑，在
无望的紊乱纠缠中摇晃翻动，把它们劈成碎片而欢呼。
    在听众席上，老普拉塔普王耐着性子倦乏地坐着，因为他的生命曾经为巴拉杰拉的
歌唱所围绕和哺育，宛如一块幸福的土地被河流的花边美丽地缀饰着；他那绵绵的雨夜，
那秋日静谧的时辰，都通过巴拉杰拉的歌唱，向他的心灵诉说；他那欢乐的夜晚在这些
歌唱的伴随下，装点起各色的灯盏，回响起丁当的银铃。
    当卡希停下来休息的时候，普拉塔普微笑着向他眨眨眼睛，并低声地对他说：“大
师，现在让我们听点儿音乐，可不是这种模仿蹦蹦跳跳的小猫，追逐惊惶失措的老鼠的
时新歌曲。”
    那位戴着洁白头巾的老歌手，向听众深深地鞠上一躬，便坐了下来。他双目紧闭，
纤细的手指弹拨起乐器的琴弦，在怯怯的犹豫中他开始歌唱。大厅宽敞，而他的歌声微
弱，于是普拉塔普故意喝彩“好极了！”但是，在他的耳边却低语着说“大声一点，朋
友！”
    听众躁动不安。有的打哈欠，有的打瞌睡，有的抱怨天热。大厅里心不在焉的纷乱
的嗡嗡声响成一片，而歌声像一只随时都会倾覆的小船，徒劳地在上面颠簸；最后，淹
没在这片喧哗之中。
    突然，这老人因为心灵遭到创伤，忘记了一段歌词。他的声音痛楚地探索着，仿佛
一个在集市里的盲人，摸索着找寻他的失散的引路人；他试图用想到的任何曲调来充实
这个裂口，但这个裂口仍然张着嘴巴；受尽折磨的曲调拒绝效劳，它们突然改变旋律，
爆发出一阵呜咽。大师的头垂靠在乐器上，他情不自禁地迸发出婴儿降生时的第一声哭
喊。
    普拉塔普轻轻地拍拍他的肩膀，便说：“走吧，我们的聚会在别处。我知道，我的
朋友，没有爱的真理是孤独的；美不和众人同在，也不和片刻同在。”

31

    在世界年轻的时候，喜马拉雅，你从大地那崩裂的胸怀里升起；你重峦叠嶂，向着
太阳猛烈地发起燃烧的挑战。接着成熟的时刻来临，你对自己说：“够了，不再向高处
伸展！”你那颗神望着云的自由的火热的心，发现了自己的极限范围，便默默地耸立，
向无限致以敬礼。在你的激情经过这番抑制之后，美丽自由地在你的胸脯上嬉戏，信任
用鲜花和鸟儿的欢乐簇拥在你的四周。
    你像一个伟岸的学者，端坐在孤独里；你的膝盖上摊放着一本由无数石头页码编成
的古书，我想知道那儿写着什么故事——是不是神圣的苦行修士湿婆和爱神婆瓦妮的永
恒的婚礼？——是不是恐惧之神希冀占有脆弱之神的力量的剧本？

33

    我的双眸感受着蓝天深邃的宁静，阵阵颤栗传遍我的全身，宛如一棵树儿伸出绿叶
的杯子期待着斟满阳光时的激动万分。
    一阵思绪从我的心里涌现，像温馨的气息从阳光下的青草上飘起；这一阵思绪与水
波拍岸的汩汩声，与小巷里倦风的叹息声交织在一起——我想起我一直和这个世界的全
部生命生活在一起，我已经把自己的爱恋和悲愁都献给了世界。

37

    请赐予我爱的崇高的勇气，这是我的祈求——那种敢说敢行，敢于为了你的意愿而
承受苦难，敢于抛弃万物，敢于寂寞的勇气。请给我力量去完成危险的使命，请用痛苦
给我荣耀，请帮助我征服那每天都向你奉献的艰难的心情。
    请赐予我爱的崇高的信念，这是我的祈求——那种生命蛰伏于死亡之中，胜利存在
于失败之中，力量掩藏于娇美之中，尊严寓寄于承受伤害而不屑以怨报怨的痛苦之中的
信念。





<!--
--------------------------------------------------------------
  
  书籍名称：泰戈尔诗集  作者：泰戈尔
  
  本书籍由网友“josunfac”上传  日期：2010/3/13 9:28:03
  
  书包网 http://www.bookbao.com - TXT电子书免费分享平台

  Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
  
  所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
  
--------------------------------------------------------------
-->
