的樵夫同他的妻子和两个小孩; 男孩叫亨舍尔，女孩叫格莱特。他们生活很困难。有一次荒年，他弄 得没有饭吃。晚上，他睡在床上想，愁得翻来覆去，他叹了口气，向他 的妻子说广我们应该怎么办呢？我们什么都没有，怎么能够养活可 怜的孩子呢？”妻子回答说：“丈夫，你听我说，明天大清早，我们把孩 子们带到森林里树木最密的地方。我们在那里给他们生一个火，给 每人一块小面包，然后我们去做工，把他们留在那里。他们找不着回 家的路，就和我们没有关系了。”丈夫说:“不,太太,我不能这样办；我
　　怎么能忍心把我的孩子们丟在森林里？野兽马上会来把他们吃掉 的。”她说:“哦,你这呆子，那我们四个人都得饿死，你去刨木板做棺 材吧。”她吵得他不得安静，直到他答应为止。丈夫说：“但是我可怜 这些苦命的孩子。”
　　两个小孩子也饿得睡不着，听到了继母向父亲说的话。格莱特 悲痛地哭起来，向亨舍尔说：“我们快死了。”亨舍尔说：“别做声,格莱 特，你不要伤心，我一定要想办法。”两个大人睡着了，亨舍尔起来，穿 着上衣，把下面的门打开，悄悄地走出去。月光十分明亮，屋前的白 色小圆石,像银币一样发光。亨舍尔弯下腰去，尽量把石头向衣袋里 装。然后他回来向格莱特说:“好妹妹，你放心，只管安静地睡，上帝 是不会遗弃我们的。”说完他又躺到床上。
　　天亮了，太阳还没有出，妻子就来唤醒两个孩子广你们这些懒东 西，起来，我们要到森林里去砍柴。”然后她给每人一小块面包说：“这 是给你们的中饭，但是你们不要先吃，吃了就没有了。”格莱特把面包 放在裙子里，因为亨舍尔袋里装着石头。后来他们一起到森林里去。 他们走了一会儿，亨舍尔站着，回头朝家里望了又望。父亲说广亨舍 尔,你站在那里看什么，你留心不要忘记用你的腿。”亨舍尔说：“啊， 爸爸，我看我的小白猫，它坐在屋顶上，向我告别。”母亲说：“呆子，那 不是猫，是照在烟囱上的太阳。”其实亨舍尔并不是看小猫，却是把袋 里明亮的小圆石丢在路上。
　　他们走到森林中间，父亲说：“孩子们，你们去拣柴，我要生个火， 免得你们冷。”亨舍尔和格莱特把柴搬到一块儿，堆得有一个小山髙。 柴点着了，火焰燃得很高的时候，母亲说广孩子们，你们躺到火旁休 息，我们要到森林里去砍柴。我们砍完了，再来接你们。”
　　亨舍尔和格莱特坐在火旁，到了中午，各人吃自己的面包。因为 他们听到斧头砍柴的声音，以为父亲在附近。其实不是砍柴的斧头 声，是他绑在一棵枯树上被风吹得摆来摆去的树枝。他们坐了很久， 眼睛疲倦得睁不开了，于是就睡着了。最后他们醒来，已经是黑夜 了。格莱特哭着说广我们怎样从森林里走出去呢？”但是亨舍尔安慰 她说广等一会儿，月亮出来了，我们就找得着路了。”满月升起的时 候,亨舍尔牵着妹妹的手，顺着有小圆石的路走，小圆石闪闪发光，和
　　48
　　新铸的银币一样，指示他们的路。他们走了一整夜，天快亮的时候， 回到父亲家里。他们敲门，母亲起来，看见是亨舍尔和格莱特，她说: “你们这些坏东西，你们为什么在森林里睡了这样久，我们以为你们 简直不要回来了。”但是父亲很欢喜，因为把他们单独丢在森林里，他 心里十分难过。
　　不久以后，到处又发生了灾荒，夜里孩子们听见母亲向父亲说: “一切都吃完了，我们还有半个长圆面包，以后什么都没有了。孩子 们应该走开，我们要把他们引到森林里更深的地方，免得他们又找到 回来的路。除此以外没有法子救我们了。”丈夫心里难过说:“你还是 把最后一点东西和孩子们分着吃了好些。”但是妻子不听他的话，骂 他，责备他。做了第一次，就要做第二次；因为他第一次让步了，所以 第二次也得让步。
　　孩子们没有睡着，都听见了这些话。两个大人睡着的时候，亨舍 尔又起来，要出去拣小圆石。但是女人把门锁了，亨舍尔不能出去。 他安慰他的妹妹说:“不要哭，格莱特,尽管安静地睡觉，亲爱的上帝 一定会帮助我们的。”
　　清早，妻子起来,从床上喊起孩子。他们都得到了一块面包，比 第一次的还要小。亨舍尔在到森林去的路上，把面包在袋里弄碎，时 常站住，丢一点在地上。父亲说：“亨舍尔，你站着看什么，走吧。”亨 舍尔回答说：“我看我的小斑鸡，它站在屋顶上向我告别。”女人说: “呆子，那不是你的小斑鳩，那是照在烟囱上的太阳。”亨舍尔把所有
　　的面包屑一点点全丢在路上了。
　　妻子把孩子们引到森林里的更深处。这是他们生平还没到过的 地方。她在那里又生了一个大火堆说:“孩子们，你们坐在这里，如果 疲倦了，可以睡一会儿；我们到森林里去砍柴，晚上砍完了，来接你 们。”中午，格莱特把她的面包分给亨舍尔，因为他的一块撒在路上 了。然后他们睡着了，没有人到可怜的孩子们这里来。他们直到黑 夜里才醒，亨舍尔安慰他的妹妹说：“格莱特，等到月亮升起了，我们 会看到我撒的面包屑，可以知道我们回家的路。”月亮出来了，他们起 身，但是他们找不到面包屑，因为森林和田野里，飞着成千的鸟，把面 包屑都啄去了。亨舍尔向格莱特说:“我们一定找得着路。"但是他们
　　却找不着。他们走了一整夜,又从早到晚走了一天，还是没有走出森 林。他们非常饥饿，因为除开地上长的几个浆果外，他们什么都没有 吃。他们很疲倦，腿走不动,就躺在一棵树下睡着了。
　　他们离开父亲的房子，到现在已经有三天了。他们又开始走，但 是他们在森林里迷了路，越走越深，如果没人来救，他们只得饿死。 中午，他们看见一只美丽雪白的小鸟，蹲在一根树枝上，叫得非常好 听，他们就站着听。它叫完了，展幵翅膀在他们前面飞，他们跟着它 来到一座房子跟前。小鸟落到房子顶上。他们走到很近的地方，看 见房子是面包做的，屋顶是用饼干盖的；窗户是亮晶晶的糖做的。亨 舍尔说：“我们要去吃一顿好饭。我要吃屋顶，格莱特，你可以吃窗 户，味道很甜。”亨舍尔站起来，把屋顶拆了一点，尝尝味道，格莱特站 到窗边啃得很响。屋里有一种很细的声音向外叫：
　　“啃，啃，
　　谁啃我的小房子？” 孩子们回答说：
　　“风，风，
　　天上的风。”
　　他们继续吃，并不慌张。亨舍尔觉得屋顶的味道很好，拉了一大块下 来，格莱特掰下了一整块圆玻璃，坐下来，吃得很舒服。门忽然开了， 一个老太婆，扶着拐棍悄悄地走出来。亨舍尔和格莱特看见了非常 害怕，手里的东西都掉了。老太婆摇头说：“唉，亲爱的孩子，谁送你 们到这里来的呢？你们只管进来在我家里住，不会叫你们受苦。”她 握着两个人的手，带他们到屋里去。她端来很好的食物，有牛奶和糖 饼子，苹果和胡桃。然后用白布铺好两张床，亨舍尔和格莱特睡上
　　去，以为到了天堂。
　　老太婆假装非常和气，其实是一个恶毒的巫婆。她早暗中注意 着这两个孩子，为了引诱他们，才造了那幢面包房子。如果有孩子落 到她的手里，她就把他弄死，煮了吃；那是她的节日。巫婆们的眼睛 是红的，不能看远，但是她们和动物一样，嗅觉特别灵敏，人来到附 近,她们就觉得。亨舍尔和格莱特到了她跟前，她恶意地笑着轻蔑地
　　50
　　说：“我拿到了他们，就不能叫他们再逃掉。”大清早，孩子们还没有 醒，她已经起来。她看见他们俩睡觉,脸儿又红又胖，非常可爱，就自 言自语地说:“这是一 口肥肉。”她用骨瘦如柴的手抓住亨舍尔，抱到 一间小马房里，把格门关了；无论他怎样喊叫，都没有用。然后她去
　　摇醒格莱特，叫道：“起来，懒东西，去挑水，给你哥哥煮点好东西，他 在外面马房里，你应该把他喂肥。他肥了，我要吃他。”格莱特开始痛 哭，但是一切都没有用，她不得不做那恶毒的巫婆要她做的事。
　　于是格莱特给可怜的亨舍尔煮最好的食物，格莱特吃的只是螃 蟹壳。每天早晨，巫婆悄悄地走到小马房跟前叫道：“亨舍尔，把你的 手指伸出来,让我摸摸,看你是不是肥了。”亨舍尔伸了一根小骨头出 来，巫婆眼睛昏花，看不清，以为是亨舍尔的手指，心里很奇怪，以为 他养不肥了。四星期过去了，亨舍尔还是很瘦，她忍不住了，不能再 等。她喊女孩说道广喂，格莱特，赶快挑水来；不管亨舍尔是肥是瘦， 明天我要杀了煮他。”唉，那可怜的妹妹必须去挑水的时候，大声痛 哭，眼泪从她脸上流下来。她叫道：“亲爱的上帝，你帮助我们，如果 我们在森林里被野兽吃了，我们也死在一块。”巫婆说:“你少叫喊些， 一切都不能帮助你。”
　　清早，格莱特必须出去，把锅挂上，装水生火。巫婆说:“我们要 先烤面包。面包炉已经烧热了，面也揉好了！”她把可怜的格莱特推 到面包炉跟前，火焰已经从炉里伸出来了。巫婆说广你走进去,看是 不是烧热了，我们好把面包推进去。”如果格莱特进去了，巫婆就会把 炉门关上，在里面烤格莱特，也要把她吃掉。格莱特晓得她的意思， 她说:“我不知道应该怎么办；我怎么能够进去呢？”巫婆说：“蠢东西， 洞有这样大，你看我都可以进去。”她爬过来，把头伸到面包炉里。格 莱特把她推到炉子里面，关上铁门，插上闩子。啊!巫婆叫喊起来， 非常怕人。格莱特跑了，那无法无天的巫婆，悲惨地烧死了。
　　格莱特一直跑到亨舍尔那里，打开小马房叫道：“亨舍尔，我们得 救了，老巫婆死了！”亨舍尔跳出来，好像出了笼的鸟一样。他们非常 欢喜，抱着脖子跳来跳去，互相接吻！他们再不害怕了，就到巫婆房 子里去，里面到处都是箱子，装着珍珠宝石。亨舍尔说:“这比小圆石 头好些。”他尽量装些到袋里。格莱特说广我也要带点东西回家。”于
　　是装满她的裙子。亨舍尔说：“现在我们要走了，走出这巫婆的森 林。”他们走了几个钟头，走到一条大河旁边。亨舍尔说：“我们不能 过去，我没有看见任何桥梁。”格莱特回答说:“这里也没有小渡船，只 有一只白鸭子在游，如果我们请求它，它就会帮助我们过去。”于是她 叫道：
　　亨舍尔和格莱特站在这里。 没有桥，没有船， 请把我们背到河对岸。”
　　小鸭来了，亨舍尔坐上去，叫妹妹和他坐在一起。格莱特说：“不行， 太重了，鸭子背不动，叫它一个一个地背我们过去。”好鸭子照办了， 他们平安地到了那边。他们又走了一会儿，觉得森林越来越熟悉，最 后他们从远处看见了父亲的房子。他们开始跑，闯到屋里，抱住父亲 的脖子。父亲自从把孩子遗弃在森林以后，就没有一时快乐过；继母 已经死了。格莱特抖她的裙子，珍珠宝石在屋里乱滚，亨舍尔也一把 一把地从衣袋里把珍珠宝石拿出来。一切顾虑都没有了，他们一起 生活，非常快乐。我的童话讲完了，那里有一只老鼠在跑，谁捉住了 它，就可以用它的皮子做一顶很大很大的帽子。
　　16 三片蛇叶
　　从前有一个穷人，他不能养活他的独生儿子。儿子说：“亲爱的 爸爸，你的境况很可怜，我增加你的负担，我宁愿出去自己挣饭吃。” 父亲向他祝福，很悲哀地和他告别。这时候，一个大国的国王正在作 战，那少年就到他那里去服务，到战场上去。他到前线的时候，打了 一仗，十分危险，周围的战友，都在弹雨中倒下了。虽然指挥官还在， 其余的人却都要逃走，但是少年出来，鼓励他们说：“我们不能让我们 的祖国灭亡。”于是别的人就跟着他，他向前攻击，就把敌人打败了。
　　52
　　国王听说胜利是他一个人的功劳，就提拔他，使他高出一切人之上， 给他很多的财宝，把他当做王国的第一个人。
　　国王有一个女儿，很是美丽，但是也很奇怪。她曾经赌咒说，如 果一个人不答应，如果她先死了，陪她同葬，她就不要他做丈夫。她 说广如果他真心爱我，我死了，他还活着做什么呢？ ”反之，她也要同 样办理，如果他先死了，她也要同他一起到坟墓里去。直到现在，这 个奇怪的誓约，把一切求婚的人都吓走了。但是那个少年却被她的 美丽迷住了，不管一切，向她的父亲要求娶她。国王说：“你也晓得你 应该答应的事情吗？”他回答说：“如果她比我先死的话，我要陪她到 坟墓里去，我非常爱她，所以不怕危险。”国王同意，于是举行婚礼，非 常热闹。
　　他们平安愉快地过了一些时候，不料少年公主得了重病，没有医 生能够救她。她死了，少年驸马想到他从前答应的话，怕同她一起埋 葬，但是没有办法。国王叫卫兵把守所有的门，要想逃避命运，是不 可能的。尸体被送到王家拱形坟地里去的那一天，他也被带下去，然 后人们把大门拴上，锁住。
　　棺材旁边放着一张桌子,上面有四支蜡烛，四个长圆面包和四瓶 葡萄酒。这些东西吃完了的时候，他就要饿死了。他满腔痛苦悲哀， 坐在那里，每天只吃一口面包，只喝一口酒，眼看死期越来越近。他 有一次朝前面看的时候，看见拱形墓地角落里，有一条蛇爬出来，来 到尸体跟前。他怕蛇来咬他，拔出剑来说：“我活着的时候，不叫你挨 着她。”他把蛇砍成三节，过了一会儿,角落里又爬出一条蛇来。它看 见第一条蛇死了，躺在那里给砍成几节，就回去了。不久它又回来， 嘴里含了三片绿叶子。然后它把蛇的三节，按照自然次序排好，每个 伤口上放上一片绿叶子。不久，分开的几节合起来，蛇动了一下，活 过来了，两条蛇都赶快逃走。叶子还在地上，不幸的人看到这一切， 他想道，这叶子有意想不到的效力，它能使蛇复活，是不是也可以叫 人复活。他想着就拾起叶子,放一片在死人嘴上，两片在眼睛上。刚 一放好，血管里的血就流动起来，流到苍白的面孔上，面孔又红润了。 她呼吸，睁开眼睛说：“啊，天呀，我在哪里？”他回答说：“亲爱的太太， 你在我这里。”他向她讲了一切经过以及她是怎样复活的。他递了一
　　点葡萄酒和面包给她，她有力气了，站了起来。他们到门房敲门，大 声叫喊，卫兵听见了，去报告国王。国王亲自下来开门。他看见他们 俩都很活泼、健康，也和他们一样的高兴。一切困难都克服了，少年 驸马带着三片蛇叶，交给一个侍从说：“你好好替我保存着，随时带在 身边，说不定将来有了困难，它们还可以帮助我们呢。”
　　但是公主复活以后，起了一种变化：她对于丈夫的一切爱情，都 好像从心里消逝了。过了一些时候，驸马要乘船过海到他老父亲那 里去。他们一起上了船，她把他救命的伟大爱情和忠实都忘记了，却 存心不良，对船夫发生了爱情。有一次，少年驸马躺着睡觉，她喊船 夫来，自己捉着驸马的头，船夫捉着他的脚，把他丢到河里去。罪行 完成之后，她向船夫说：“现在我们回去，说他在半路上死了。我要在 我父亲面前称赞你，表扬你，叫他让我同你结婚，叫你做王位的继承 者。”但是一个忠实的仆人，看见了这一切，在人们不注意的时候，从 大船上解下一只小船，坐着去找他的主人，让凶手们继续航行。他把 死人捞起来，把带在身边的三片蛇叶放在他的眼睛和嘴上，运气很 好，他又复活了。
　　他们俩用尽所有的气力，日夜摇橹，小船像飞一样地快，比大船 先到老王那里。国王看见他单独回来，很是惊讶，问他们遇着了什么 事情。他听到女儿的罪行说：“我不相信她的行为这样坏，但真实情 况不久就会明白的。”他叫他们两个人到一间密室里，不让任何人知 道。不久以后，大船到了，那无法无天的女人来到她父亲面前，忧愁 满面。国王说：“你为什么单独回来？你的丈夫在哪里呢?”她回答 说:“啊，亲爱的爸爸，我真伤心；我的丈夫在半路上忽然得病死了，要 不是这个船夫很好,给我帮忙，我也要遇到不幸；丈夫死的时候,他在 跟前，他可以向你讲一切情况。”国王说：“我要叫死人复活。”他就打 开那个房间，叫两个人出来。公主看到了她的丈夫，好像被雷打了一 样，跪在地上，请他饶命。国王说广绝不饶恕，他愿意同你死，又把你 救活了 ；但是他在睡觉的时候，你把他谋害了，你应该得到你应得的 处分。”于是公主和船夫被送到一条有洞的船上，放到海里，不久就沉
　　到波浪里去了。
　　54
　　17 白蛇肉
　　这是很久以前的事了。有一个国王，他的智慧是全国闻名的。 他没有不知道的事情，仿佛最秘密的事情，他也能从空气中得到消 息。但是他有一个怪脾气。每天吃过中饭，当桌子上的东西都收拾 好，没有人在他跟前的时候，他的一个亲信的侍从，端上一个碗来。 这碗是盖好的，连那侍从都不知道里面是什么。国王不到单独一个 人的时候，不揭开盖子，不吃里面的东西，所以没有人知道碗里是什 么。这样过了好久，有一天，侍从又要把碗端上去，忽然起了好奇心， 忍不住就把碗端到他自己房间里去，小心地关好门，揭开盖子，看见 碗里是一条白蛇的肉。他看见了白蛇肉，就禁不住想尝一尝;他切了 一小块，放到嘴里。蛇肉刚挨着舌头，他就听见在窗子前面有一种奇 怪的轻声细语。他走近仔细一听，发现是几只麻雀在聊天，谈着它们 在田野里和森林里所看见的一切。原来他吃了蛇肉，就能够听懂动 物的话了。
　　这一天，王后恰巧失去了她最心爱的戒指，王宫里的人，都怀疑 是这个亲信的侍从偷的，因为在宫里只有他什么地方都去。国王叫 他到面前来，严厉地恐吓他，说他如果到明天还不说出偷的人来，那 么就是他偷的，要判处他死刑。他赌咒说自己没有罪，可是没有用， 国王不改变他的决定，叫他滚开。他又着急又害怕，到院子里去，想 着怎样才能解决这个困难。院子里有几只鸭子。安静地坐在小河旁 边正在休息。它们用嘴整理羽毛，把它弄得很光滑，一边在亲密地谈 话，侍从就站在旁边听。它们谈着今天早晨在哪里玩，找到了什么好 吃的东西。有一只鸭子苦恼地说广我胃里有一件很重的东西；我因 为急忙，把王后窗前的一个戒指吞了下去。”侍从马上抓住它的脖子， 拿到厨房里去，向御厨师说：“把这只鸭子杀掉，它已经很肥了。”御厨 师拿在手里，掂了一掂，说广它巳经费了许多气力把自己养肥了，早 已等人来烤了。”他切开了鸭子的脖子，挖出了它的内脏，在它的胃里
　　55
　　找到了王后的戒指。于是侍从就在国王面前证明自己无罪，国王为
　　了补偿侍从受到的冤枉，允许他提出一个请求,并且要赐给他宫里最 高的职位。
　　但是侍从什么都不要，只请求国王给他一匹马和一笔旅费，因为 他高兴去看看世界，到世界上去旅行。他得到了他请求的一切，便起 身了。有一天他走到一个池边，看见三条鱼被芦苇绊住，想喝水。虽 然人们说鱼是哑子，可是他还听见它们在悲叹，说自己只好这样可怜 地死了。侍从很同情它们，就跳下马，把三条鱼放回水里去。它们欢 喜得跳跳蹦蹦，伸出头来向他叫道：“你救了我们，我们不会忘记你 的，我们要报答你。”他骑着马继续赶路。过了一会儿，他好像听见脚 旁边沙里面有什么声音。他仔细听了一下，知道一个蚂蚁王在诉苦: “如果人们不牵着鲁莽的畜生在我身上走过，那就好了！那匹笨马正 在用沉重的蹄子残酷地踏死我的人民呢！ ”于是侍从叫马拐到小路边 上去了，蚂蚁王向他叫道：“我们不会忘记你的，我们要报答你。”他沿 着小路走去,到了一个森林里，在那儿他看见一对乌鸦夫妇，站在巢 边，正在扔出他们的小乌鸦。它们叫：“你们这些游手好闲的东西，去 吧，我们不能喂饱你们了，你们长大了，可以养活自己了。”可怜的小 乌鸦落在地上，鼓着小翅膀叫喊：“我们这些可怜的小乌鸦，父母叫我 们养活自己，但是我们还不会飞呢！我们除在这里饿死以外，还有什 么办法呢！ ”这个好青年从马上下来，用剑把马杀死，留给小乌鸦做食 料。它们跳过来，吃了个饱，叫道：“我们不会忘记你的，我们要报答
　　你。”
　　他现在只好用他自己的腿走；他走了很远的路，来到一个大城 市。街上吵吵嚷嚷，十分拥挤。有一个人骑着马来了，宣布说:“公主 要找个丈夫，可是谁要向她求婚，必须先做一件很困难的事情；如果 他做不到，就得送掉性命。”已经有许多人都试过了，可是都白白地送 了命。这个青年见了公主，被她非凡的美丽迷住了，他忘记了一切危
　　险，走到国王面前，说他是求婚的人。
　　不久他被带到海边去，国王当着他的面向海里丢下一只金戒指。 国王叫他从海底拿起金戒指来，并且说：“如果你回到水面上来，不带 回戒指，就要重新被推下去，让海浪把你淹死。”人们都可怜这个美青
　　56
　　年；然后他们都走开了，让他单独留在海边。他站在岸上，仔细想应 该怎样办，忽然看见三条鱼游了过来，它们正是被他救了性命的那三 条鱼。在中间大的一条含着一个贝壳，放到岸上青年的脚边，青年把 它拾起来，打开一看，那只金戒指就在里面。他满心欢喜，把它拿给 国王，等候国王把所答应的报酬给他。可是骄傲的公主，听见青年的 出身和她不一样,就看不起他，要他在结婚前，再做一件难事。她走 到下面的花园里，亲自把十袋小米撒在草地上说：“在明天早晨，太阳 出来以前，你必须把它们拾起来，不得缺少一粒。”青年坐在花园里， 仔细想着怎样去解决这个难题，可是想不出办法来，心里很悲伤，只 好等着天亮被带去处死刑。但是太阳光一照到花园里的时候，他看 见十只袋子都装得满满的，排列在那里，一粒小米都不缺少。原来蚂 蚁王在夜里带着它成千上万的妈蚁来了，这些来报恩的动物，十分用 心地拣起了小米，装进袋里。不久，公主亲自到花园里来，看见青年 完成了她交给他的困难工作，非常惊奇。但是她还不能克服她的骄 傲，她说：“你虽然做好了这两件事情，可是你还得把生命树上的一只 苹果拿来给我，要不然，你还是不能做我的丈夫。”青年不知道生命树 长在哪里，但是他出发了。他虽然没有希望找到它，可是只要他的腿 支持得下去，他就向前走着。他已经走过了三个王国。有一天晚上, 他来到一座森林里，坐在一棵树底下，正想睡觉。这时他听到树枝里 发出沙沙的声音，接着一只金苹果落到了他的手里，同时还有三只乌 鸦向他飞了下来，落到他膝上说:“我们就是被你搭救、没有挨饿的三 只小乌鸦，现在我们长大了，听到你在找金苹果，我们就飞过海洋，一 直飞到世界的尽头，飞到长着生命树的地方，给你拿来了这只金苹 果。”青年非常高兴，就动身回去，把金苹果拿给美丽的公主。现在她 再找不到推托的话了。他俩把生命树上的苹果分成两半，一块儿吃 着；公主的心里充满了对他的爱，他俩一直平静幸福地活下去，活到
　　很大年纪。
　　57
　　18 稻草、煤炭和豆子
　　一个村庄里住着一个贫穷的老太婆，她摘了一碗豆子要煮。她 在灶里生火，点着了一把稻草，让火烧得旺一点。她把豆子倒进罐里 的时候，不知不觉地让一颗豆子落到地上的稻草边去。过了一会儿， 灶里有一块烧红了的煤炭也跳了下来，和豆子、稻草在一起。稻草开 始说了 ： “亲爱的朋友们，你们从哪里来？ ”煤炭回答说：“我幸亏从火 里逃了出来，如果我不是拚命逃脱，我一定要送命，被火烧成灰了。” 豆子说：“我也只是侥幸没有受伤，如果老太婆把我放到罐子里，我就 会被她毫不怜悯地煮成粥，和我的同伴一样了。”稻草说：“难道我的 命运还好一点吗？我所有的兄弟们，都被老太婆丢到火里，变成烟飞 走了，她一下拿起六十根稻草，送掉了它们的性命。我幸亏从她的手 指之间滑掉了。”煤炭说:“我们现在应当怎样办呢？ ”豆子回答说：“我 觉得我们非常侥幸，总箅没死，我们团结起来，做很好的伙伴，我们一 起到别处去，免得在这里又遭到新的不幸。”
　　它这个建议，另外两个也同意了，它们就一起出发。不久，它们 走到一条小河旁边,那里没有桥，它们不知道怎样过去才好。稻草想 到了一个好计策，说：“我躺在河上做桥梁，你们可以从我身上走过 去。”于是稻草从这边岸上伸到那边岸上,煤炭的本性是热的，它十分 大胆地在新造的桥上小步急走。它走到河当中，听到水在下面潺潺 地流，害怕起来，站住不敢向前走了。稻草于是开始燃烧，烧成两段， 沉到河里去。煤炭跟着滑下去，一到水里，嗤的一声，便死掉了。豆 子小心，还留在这边岸上。它看到这件事情，笑得非常厉害，把肚皮 都笑破了。如果不是一个旅行的裁缝恰巧在河边休息，豆子也要死 掉了。裁缝很同情它，拿出针线来，把它的肚子缝合起来。豆子非常 感谢他，但是因为裁缝用的是黑线，所以从那时起，所有的豆子都有 ‘0
　　58
　　19 渔夫和他的妻子
　　有一次，一个渔夫和他的妻子住在海边破船里。渔夫每天去钓 鱼，钓鱼，老是钓鱼。
　　有时他也拿着钓竿坐着，总是朝着清水里看，他坐着，坐着。 现在钓丝很深地往下沉，他拿了起来，钓着一条很大的比目鱼。 比目鱼向他说：“渔夫，你听我说，请你饶了我吧。我不是一条真正的 比目鱼。我是一个被施了縻法的王子。你杀了我，对你有什么好处 呢？吃掉我也没有好味道。你还是放我到水里，让我游泳去吧。”渔 夫说：“唔，不用多讲了。会说话的比目鱼，我一定要放你的。”他一面 说,一面放比目鱼到清水里，鱼沉下去，带着一长条血丝。渔夫站起 来，到破船里妻子那里去。
　　妻子说：“丈夫，你今天没有钓到东西吗？”丈夫回答说广没有，我 钓着了一条比目鱼，它说它是被施了魔法的王子，我就把它放了。”妻 子问广你没有向它要点东西吗？”丈夫说：“没有，我向它要什么东西 呢？”妻子说：“唉，我们不能永远住在破船里，又臭又讨厌。它可以替 我们要一间草棚子。你可以去叫它，向它说，我们要一间草棚子，它 一定办得到。”丈夫说广啊,我为什么还要去呢？”妻子说:“唉，你先钓 了它，又把它放了，它一定会办的，你马上去吧。”丈夫不愿意，但是又 不敢反对他的妻子，就再到海边去。
　　海夫到海边的时候,海水又绿又黄，没有以前清亮,他站着说：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧， 我的妻子伊尔斯比尔 和我的意见不一致。”
　　比目鱼游来，问：“她要什么呢？ ”渔夫说：“啊，我先钓着了你，我的妻 子叫我向你要点东西。她不愿意住在破船里，愿意有一间草棚子。”
　　59
　　比目鱼回答说广你去吧，她已经有一间了。”
　　渔夫回去,他的妻子不在破船里了，那里有一个草棚子，妻子坐 在门口的凳子上。妻子握着他的手，向他说：“你进来看看，现在好得 多了。”他们进去，草棚中间有一个走廊，一间漂亮的卧室，里面摆着 他们的床，一间厨房和一间储藏室；都放着很好的家具，还摆设着整 齐的锡器和铜器，凡是要用的东西，都应有尽有。后面还有小院子， 院里有鸡有鸭，还有长着蔬菜和果木的菜园。妻子说:“你看，这不是 很好吗？”丈夫说：“是，就是这样好了，我们可以愉快地生活了。”妻子 说：“我们还要想一想。”然后他们吃饭,上床睡觉了。
　　这样过了一两个星期，妻子说：“丈夫，你听我说，这草棚太窄，院 子和菜园也太小了。比目鱼可以给我们一幢较大的房子。我很想住 在一座石头造的大宫殿里。你到比目鱼那里去，叫它送我们一座宫 殿。”丈夫说：“啊，太太，这草棚很不错，我们为什么要宫殿呢？ ”妻子 回答说：“胡说，你去吧，比目鱼可以办到的。”丈夫说：“不行，比目鱼 给了我们草棚，我不愿意再去，恐怕比目鱼会不高兴的。”妻子说：“你 去吧，它很容易做到，也愿意做的，你就去吧。”丈夫心里难过，不肯
　　去，自言自语地说：“这不好。”但是他终于去了。
　　渔夫到海边的时候，海水又紫又蓝，又灰又深，再也不绿，也不黄
　　了，但是还很平静。他站在那里说：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧， 我的妻子伊尔斯比尔 和我的意见不一致。”
　　比目鱼说：“她要什么呢？”渔夫有点难为情地说：“她要住在一座石头 造的大宫殿里。”比目鱼说广你去吧。她已经站在宫殿的大门前面
　　渔夫回去，他到家的时候，看到一座很大的石头宫殿，他的妻子 站在台阶上，正要进去；她牵着他的手说：“你进来。”他同她进去，宫 里有大理石铺的大厅，许多仆人，用力打开大门；墙上糊着好的花纸， 房里摆着金制的桌椅，天花板上挂着水晶灯，所有的房间和卧室都铺
　　60
　　着地毯，桌上摆着最好的酒菜，非常丰盛。房子后面有很大的院子， 里面有马房、牛栏和最好的马车。还有一个又大又漂亮的花园，里面 长着最美丽的花和最好的果树，还有几里路长的公园，园里有鹿、獐、 兔子和其他人们所想要的动物。妻子说：“这不是很好吗？”丈夫说： “啊，是的，就是这样好了。我们现在住在这富丽堂皇的宫殿里，要心 满意足才好。”妻子说:“我们还要考虑一下，以后再说吧。”于是他们 上床睡觉。
　　第二天早晨，天刚刚亮，妻子先醒了，她从床上看见美丽的田地 在她面前。丈夫还在伸懒腰，她用肘碰碰他的身子说：“丈夫，起来， 从窗户里向外瞧。你看，我们难道不能做这一带地方的国王吗？你 到比目鱼那里去，说我们要做国王。”丈夫说：“啊，太太，我们为什么 要做国王呢？我不要做国王。”妻子说:“哦,你不要做国王，我要做国 王。你到比目鱼那里去，说我要做国王。”丈夫说广啊，太太，你为什 么要做国王呢？我不愿意向它说。”妻子说广为什么不愿意呢？你马 上去，我一定要做国王。”于是丈夫去了，因为他的女人要做国王，他 很不高兴。他想：“这样不好，这样不好。”他不愿意去，但是终于去
　　渔夫走到海边的时候，海水成了深灰色，又黑又浓，水从下面涌 了上来，发出一种臭气。他到那里站着说：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧， 我的妻子伊尔斯比尔 和我的意见不一致。”
　　比目鱼问：“她要什么呢？”渔夫说广她要做国王。”比目鱼说：“你去
　　吧，她已经做了国王了。”
　　于是渔夫回去，他走到宫殿跟前，宫殿比以前大得多，有一座高 大的宝塔和富丽堂皇的装饰品，门口站着一个卫兵，还有许多带着鼓 和喇叭的兵士。他走到屋里去，看见一切东西，都是大理石和金子做 成的，天鹅绒的桌布，周围吊着很大的流苏。大厅的门开了，合朝侍 臣都在里面,他的妻子坐在金子和金刚石做成的很高的王位上，头上
　　戴着大金冠，手里拿着纯金和宝石做成的王笏，两边都有六个侍女成 行站着，依次矮一个头。他走上去站着说:“啊,太太，现在你做了国 王了。”妻子说：“是的，现在我做了国王。”他站着看她，看了一会儿， 说：“听，你做了国王，多么好啊！我们不要再希望什么了。”妻子很急 躁地说：“不，丈夫，我已经很苦闷，有些不耐烦了。你到比目鱼那里 去，我做了国王，但是我还要做皇帝。”丈夫说：“啊，太太，你为什么要 做皇帝呢？”她说:“你到比目鱼那里去，说我要做皇帝。”丈夫说:“啊， 太太，比目鱼不能叫人做皇帝，我不愿意向它讲这些话；一国只有一 个皇帝，比目鱼不能叫人做皇帝，它不能，它不能。”妻子说：“我是国 王，你不过是我的丈夫，你还不赶快去吗？你马上就去，如果它能叫 人做国王，也能叫人做皇帝。我现在要做皇帝，你马上就去。”因此他 非去不可。丈夫去的时候，心里很害怕，他一面走，一面想广这样不 好，这样不好，她要做皇帝真不知羞耻，比目鱼终于要厌烦了。”
　　他这样想着，走到海边，海面还是很黑很浓，水从下面涌了上来， 发出泡沫，刮着很大的风，波涛汹涌，冲击着海岸。渔夫很害怕。他 在那里站着说：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧， 我的妻子伊尔斯比尔 和我的意见不一致。”
　　比目鱼问：“她要什么呢？”他说：“啊，比目鱼，我的妻子要做皇帝。”比 目鱼说：“你去吧，她已经做了皇帝了。”
　　于是渔夫回去，他走到家的时候，整个宫殿都是水磨的大理石造 的，有雪花石膏的人像和黄金的装饰品。门前有军队操演，吹喇叭， 打大鼓和小鼓。屋子里面有男爵，伯爵，公爵走来走去，像仆人一样， 他们来替他打开纯金的大门。他进去，看见他的太太坐在用整块黄 金制成的，约有两英里高的宝座上。她戴着两英尺高的大金冠，嵌着 金刚钻和红宝石。她一只手拿着王笏，一只手拿着玉玺。在她的两 旁站着两排侍臣，一个比一个矮，从两英里高的巨人到小指头一样小 的矮子。许多侯爵和公爵站在她的面前。丈夫走过去，站到他们中
　　间说:“太太，你现在做了皇帝吗？”妻子说：“是的，我做了皇帝。”他走 去站着，仔细看了一会儿说：“啊，太太,你做了皇帝，这样漂亮！ ”妻子 说广丈夫，你站在那里做什么？我现在做了皇帝，但是我还要做教 皇，你到比目鱼那里去吧。”丈夫说：“啊，太太，你还要做什么呢？你 不能够做教皇，基督教世界里只有一个教皇，比目鱼不能叫人做教 皇。”她说:“丈夫，我要做教皇，你马上就去，我今天就要做教皇。”丈 夫说:“不，太太，我不愿意向比目鱼讲这种话，这是不行的，太过分 了，比目鱼不能叫人做教皇。”妻子说：“不要胡说，它能够叫人做皇 帝，也能够叫人做教皇。你马上就去吧，我是皇帝，你不过是我的丈 夫，你还不肯去吗？”他害怕，就去了，但是他丝毫没有气力，身体颧 动，膝盖和小腿都发抖。晚上快黑的时候，到处刮着风，云从四面飞 来。叶子从树上落下，海水涨了起来，响得好像沸腾一样，向海岸冲 来。他看见远处有船在波浪中摇摆,放枪，求救。在天空中间还有一 点蓝色，但是周围都是红的，像有雷雨的样子。渔夫颓丧地走去，站 在那里害怕地说：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧， 我的妻子伊尔斯比尔 和我的意I不一致。”
　　比目鱼问：“她要什么呢？”渔夫说：“啊，她要做教皇。”比目鱼说：“你
　　去吧，她已经做了教皇了。”
　　于是渔夫回去，他到家里的时候，看见一座很髙大的教堂，周围 有许多宫殿。他从人群里挤过去。教堂里面点着成千成万的灯，照 得通明。他的妻子穿着金制的衣服，坐在一个更高的宝座上。她头 上戴着三个大的金冠，周围有很多的主教。两旁点着两行蜡烛，最长 的和顶大的宝塔一样高一样粗，挨次短小，最小的像厨房里用的蜡 烛。所有的皇帝和国王都跪在她的面前，和她的鞋子接吻。丈夫仔 细看了她一会儿说:“太太，你现在做了教皇吗？”她说:“是的，我做了 教皇。”他站着仔细看，好像观望太阳一样。他看了说广啊，太太，你 做了教皇,这样漂亮!”但是她笔直地坐着,像一棵树，丝毫不动。他
　　说广太太，你现在做了教皇，应该心满意足，不能再要别的什么了。” 妻子说：“我还要考虑。”于是他们两人上床睡觉，但是她还不满意，欲 望叫她睡不着，总是想到还能要点什么。
　　丈夫睡得很好，很舒服，因为他白天跑了很多路；但是妻子睡不 着，整夜翻来覆去，老是想还能要什么，可是想不起来。后来太阳出 来的时候，她看见了朝霞，就从床上坐起来，从窗户里看见太阳升上 来，想道：“难道我不可以叫太阳和月亮上升吗？ ”她用肘触触丈夫的 肋骨，说:“丈夫,起来，你到比目鱼那里去，我要和亲爱的上帝一样。” 男人还没有全醒，吓得从床上掉下来。他以为听错了，揉着眼睛说: “啊，太太，你说什么话？ ”她说广丈夫，如果我不能够叫太阳和月亮出 来，只能看着它们出来，我实在忍耐不住，没有一小时的安静，因为我 自己不能叫它们出来。”她一面说，一面很凶地看着丈夫，丈夫吓得发 抖。她说:“你马上就去，告诉它说我要和上帝一样。”丈夫跪在她面 前说：“啊，太太，比目鱼办不到。它只能叫人做皇帝和教皇；我请你 要知足，只做教皇算了吧。”她非常生气，头发竖起，撕开胸前的衣服, 踢了他一脚，叫道广我忍耐不住了，我再也忍耐不住了，你还不去
　　吗？”于是他赶快穿上裤子，发疯似的跑去。
　　外面大风呼呼地吹着，他几乎站不住；房屋和树木都被吹倒了， 山在震动，崖石滚到海里；天上完全漆黑，打雷扯闪，海里起了很大的 黑浪，像教堂的塔，又像高山，都带着白沫的浪头。渔夫叫喊，连自己 的话都听不见：
　　“小王子，小王子， 海里的比目鱼，比目鱼，你出来吧，
　　我的妻子伊尔斯比尔
　　和我的意见不一致。”
　　比目鱼问：“她要什么呢？ ”渔夫回答说：“啊，她要和上帝一样。”“你去
　　吧，她又坐在破船里面了。”
　　于是他们就在破船里一直住到今天。
　　64
　　20 勇敢的小裁缝
　　一个夏天的早晨，一个裁缝坐在窗口前的桌子旁边；他很是高 兴，正在认真地缝衣服。一个农妇从街上走过来，叫道：“好糖浆！好 糖浆！ ”这声音传到了小裁缝的耳朵里，他很高兴，就把头伸到窗户外 面，叫道：“亲爱的太太，上来吧，这里要买你的东西。”那女人提着沉 重的篮子,走上三层楼梯，到裁缝那里，把所有的罐子一起打开，摆在 他的面前。他把它们都仔细看过，拿起来闻闻，最后说：“我觉得这糖 浆很好，给我称二两五钱，就是三两也不要紧。”那女人本来希望把货 物卖掉一大半，现在只能把他所要的称给他，非常生气，叽里咕噜地 走了。小裁缝说道：“上帝把糖浆赐给我，我吃了它，它可以给我力 量。”他从橱柜里拿出面包来，切了整整齐齐的一块，涂上糖浆。他 说广味道一定不错，但是我要做好了这件贴身短袄以后才吃。”他把 面包放在旁边，继续缝衣服，因为心里高兴，针脚越缝越大。这时候， 糖浆的气味到了墙上，那里有大批苍蝇，它们闻到气味，成群结队地 飞到面包上来。小裁缝叫道广喂，谁请你们来的？”他于是去赶那些 不请自来的客人，但是苍蝇不懂德国话,不但不退却，反而越来越多。 最后，小裁缝生了气，从桌洞里拿出一块小布来，说：“等着吧，我要收 拾你们！”他毫不留情地往上打。他把布拿起来一数，有七只死苍蝇， 伸直着腿。他不得不佩服自己的勇敢，说：“我原来是这样一个能干 的人，应该叫全城的人都知道。”小裁缝急急忙忙地剪了一根带子，缝 好，在上面绣了几个大字广一下打死七个！ ”他又说：“唉，城里箅什 么！应该让全世界的人知道！”于是他的心喜欢得摇摆起来，好像小 羊的尾巴一样。
　　裁缝把带子系在腰上，要到外面去，因为他觉得裁缝店太小了， 不能充分发挥他的勇敢。他临走之前，在屋里到处寻找，看是不是有 他可以带走的东西，但是只找着了一块陈的干酪，就藏到袋里。在大 门前面，他看见了一只在森林里给绊住了的鸟，也跟干酪一起放在袋
　　里。他勇敢迅速地起程，因为他身轻敏捷，一路上不觉得疲倦。他走 到一座山上，到最高峰的时候，看见那里坐着一个魁伟的巨人，四面 观望，非常逍遥自在。小裁缝大胆地向他走去，同他谈话，说：“伙伴， 你好，你是不是坐在这里看广大的世界？我正在到那里去，要试试我 的运气。你愿意一起去吗？”巨人轻蔑地看着裁缝说：“你这个流氓! 可怜的东西！”小裁缝回答说：“什么话！”他把上衣解开，把带子给巨 人看，说：“你可以看看我是一个怎样的人。”巨人看见“一下打死七 个”，以为裁缝打死的是七个人，对于那个小伙子才稍微有点敬意。 不过他还要考验他一下，就拿起一块石头，紧紧捏着，直到它滴出水 来。巨人说：“如果你有力气，就照我一样做吧。”裁缝说：“只是这样 吗？这在我们看来是一件容易的事。”他把手伸到口袋里，拿出那块 软干酪，捏得汁水流到外面。他说：“这不是比你做得还好些吗？”巨 人没话好说,但是不相信这个矮子竟能做这样的事情。巨人就拾起 一块石头，向上扔得很高，眼睛几乎看不见。“唔，你这个跟小鸭子一 样的家伙，照我一样做吧。”裁缝说：扔得好，但是石头还是要落到地 上的。我要扔一个给你看，叫它永远不回来。”他拿出口袋里的鸟往 上一扔。那鸟得到自由，非常欢喜，朝着高处飞去，不再回来了。裁 缝问：“伙伴，你觉得这件事情怎样？”巨人说"扔东西你是会的,但是 要看看你是不是扛得起重东西。”他引小裁缝到一棵倒在地上的大橡 树旁边，说:“如果你有力气，就帮助我把这棵树从树林里扛出去吧。” 裁缝回答说:“愿意，你把树身放到你的肩头，我要把大小树枝举起扛 着，那头是最重的了。”巨人把树身放到肩头，但是裁缝坐在一根粗枝 子上面，巨人不能回头看，就把整棵的树和小裁缝扛着走。裁缝在后 面十分高兴,唱着“三个裁缝骑马出大门”的小调，好像扛树是一件容 易事情。巨人扛着沉重的大树走了一段路，实在走不动了，叫道：“听 着，我要把树放下了。”裁缝敏捷地跳下来，两臂抱着树,好像扛着它 的样子，向巨人说:“你是很高大的人，但是连这棵树都扛不动。”
　　他们一起前进，走过一棵櫻桃树跟前，巨人抓住结着熟櫻桃的树 顶，把它弯了下来,交到裁缝手里，叫他吃上面的櫻桃。但是裁缝力 气太小，抓不住那棵树，巨人一放手，树顶便弹回原处，裁缝也摔到空 中。他落到地上，没有受伤，巨人说广怎样；你没有力气抓住这根很
　　细的树枝吗？”小裁缝回答说：“不是没有力气；你以为一下打死七个 的人是这样的吗？因为猎人在下面丛林里面射击，所以我才跳过树 去。如果你能够的话，就同我一样跳跳看。”巨人试了一试,但是跳不 过去，却挂在树枝当中，于是小裁缝又蠃了他。
　　巨人说：“如果你是这样勇敢的小伙子，那么同我一起到我们洞 里去过夜吧。”裁缝同意了，跟着他去，到了洞里。洞里还有别的巨人 坐在火旁边，每人拿着一只烤的羊在吃。小裁缝周围看望，心里想: “这里比我的裁缝店大得多了。”巨人指给他一张床，叫他躺着睡觉。 小裁缝觉得床太大了，不上去睡，只蜷伏在一个角落里。半夜的时 候，巨人以为小裁缝睡着了,起来拿了一根大铁棍，一下把床打断，以 为把这“草虫”的性命也结果了。大清早，巨人们到森林里去，把小裁 缝完全忘记了。裁缝忽然高兴，也大胆地到那里去。巨人们大吃一 惊，怕他把他们都打死，于是急急忙忙地都跑开了。
　　小裁缝总是一直朝前走，走了好久以后，来到一座王宫的院子 里；因为他觉得疲倦，躺到草里睡着了。他睡着的时候，仆人们从四 面八方打量他，看到他带子上写的几个字：“一下打死七个。”他们说: “啊，在和平时期，这个伟大的战斗英雄来到这里做什么？这一定是 个非常的人物。”他们去报告国王，说如果发生战事,他就是一个重要 的有用的人，千万不要让他走了。国王觉得不错，就派了一个朝臣到 小裁缝那里去，等他醒了，请他在军队里服务。派去的人在睡觉的人 旁边站着，一直等到他伸展四肢，张开眼睛，才把他的任务告诉他。 裁缝回答说:“正因为这个缘故，我才到这里来的。我愿意为国王服 务。”于是他受到光荣的待遇，又得到一所特别的住宅。
　　但是别的兵士都同这个小裁缝做对，希望把他打发到千里以外 去。他们互相谈论说广那怎么办呢？如果我们同他争论,他打起来， 一下就要打死七个。我们没有一个能够抵抗。"于是他们决定一起到 国王那里去辞职。他们说：“我们不能同一下打死七个的人一起做 事。”国王很伤心，为了这一个人，竟要失去所有忠心的兵士；他希望 再不看见他，很想把他打发走。但是国王不敢辞掉他，因为怕这小裁 缝把他和所有的百姓都打死了，自己去坐王位。国王想来想去，想了 好久,最后找到了一条妙计。他派人到裁缝那里去向他说，他既然是
　　一个非常伟大的战斗英雄，他要给他一项任务。他国内一个森林里 有两个巨人，他们抢劫偸盗，杀人放火，造成巨大的损害。人们要冒 着生命的危险，才敢走近他们。如果他能够制伏并且杀掉这两个巨 人，国王就把他的独养女儿给他做妻子，并且把半个王国给她做嫁 妆；另外还派一百骑兵去帮助他。裁缝想：“像我这样的人，正应该得 到这些东西。一个漂亮的公主和半个王国，这不是轻易得到的。”他 回答说：“哦，好吧，两个巨人我一定要制伏，但是一百骑兵可以不要： 一下就打死七个的人，还怕两个吗？”
　　小裁缝出城去，一百个骑兵还是跟着他。他走到森林边缘，向他 的同伴说：“你们留在这里，我要独自去结果那两个巨人。”接着他跳 到森林里面，左右看望。过了一会儿，他看见两个巨人躺在一棵树下 面睡觉，鼾声把树枝震得上下动摇。小裁缝赶快拣了两满口袋石头， 带到树上去。他到了树上，骑在一根枝子上，正坐在睡觉的巨人上 面，把石头一块一块地向一个巨人的胸口丢下去。巨人很久都不觉 得；最后醒了，推推他的同伴说:“你为什么打我？”另一个说:“你在做 梦吧，我没有打你。”他们又躺着睡觉，裁缝对第二个巨人扔下一块石 头。第二个叫道：“怎样呢？你为什么打我？”第一个咆哮着说广我没 有打你。”他们吵了一会儿，因为疲倦，也就箅了，把眼睛闭上。小裁 缝重新开始他的游戏，拣了一块最大的石头，用尽一切气力朝第一个 巨人的胸口扔下去。这巨人叫道：“这太可恶了！”于是他好像疯子一 样跳起来，抓着他的同伴朝树上撞去，连树都摇动了。另一个巨人用 同样的手段对付他；他们非常愤怒，连树都拔掉了。他们互相乱打， 打了很久，最后两个人同时倒在地上死了。小裁缝跳下来说广幸亏 他们没有拔我坐着的那棵树，不然,我就只好像松鼠一样地跳到别的 树上去，像我这样的人跳起来是很快的！”他拔出剑，用力在每人胸口 砍了几下，然后走到森林外面，对骑兵们说广任务完成了，我把两个 都杀了 ；这项工作很艰巨，他们到了没法子的时候，拔起树来抵抗,但 是我这个一下打死七个的人来了，一切也都没有用了。”骑兵问：“难 道你没有受伤吗？”裁缝回答说:“事情进行得很顺利，我一点都没受 伤。”骑兵不相信他的话，到森林里面去，只看见两个巨人浸在血泊
　　中，周围放着拔起来的树。
　　小裁缝向国王要求答应给他的报酬，但是国王后悔原先的诺言， 重新想法子赶走这个英雄。他向他说：“你还应该完成一件英雄事 业，才能得到我的女儿和半个王国。森林里面有一个独角兽,造成巨 大的损害。你得先把它捉住。”“一只独角兽还没有两个巨人可怕呢;
　　’ 一下打死七个，才是我做的事情。”他带着一根绳子和一把斧头到森 林里面去，又叫听他调遣的人在外面等着。他不用寻找多久,独角兽 出现了，直向裁缝扑来，似乎毫不客气，要用角顶他的样子。他说: “慢慢地，慢慢地，这样快不行。”他站在那里,等野兽走近的时候,很 敏捷地跳到树后面。独角兽用全力向树撞去，把角插到树身里面，非 常牢固，它没有力气拔出来，就这样动都不能动了。裁缝说广现在我 得到了我要捉的东西了。”他从树后面出来，先把绳子系着独角兽的 脖子,然后用斧头把树劈开，挖出角来。他把一切都办好以后，牵着 兽去送给国王。
　　国王还不愿意把许他的报酬给他，又提出第三项条件。他要裁 缝捉住一只在森林里面常常害人的野猪才能结婚，并且叫猎人去帮 助他。裁缝说：“我很愿意，这是一件容易的事情。”他不带猎人们到 森林里面去,他们自然髙兴，因为对野猪他们已经领教过好多次，他 们不愿意再去追它了。野猪一看见裁缝，它满嘴白沫，磨着牙齿，向 他跑来，要把他推倒在地下。但是敏捷的英雄跳到附近一个小教堂 里，马上又从上面窗户里跳出来。野猪跟在他后面跑进去，他在教堂 外面转了一个圈子，把门关上，那狂暴的野兽就被关住了；它身体笨 重，不能从窗户里跳出来。小裁缝喊猎人们来，叫他们亲自看看那被 捕的野兽。这位英雄于是到国王那里去，不管国王愿意不愿意，这回 他非实践他的诺言不可了，只好把他的女儿和半个王国交给他。如 果他知道站在他面前的不是一个战斗英雄，而是一个小裁缝，那他更 要伤心了。不管怎样,结婚典礼举行了，非常盛大，但并没有多少欢
　　乐；裁缝居然做了国王。
　　过了不久，少年王后在夜里昕见丈夫说梦话广徒弟,给我做貼身 短袄，给我补裤子，不然,我就要用尺打你的耳光。”于是她知道了丈 夫的出身，第二天早晨向国王说出她的痛苦，请他把她从裁缝丈夫手 里解救出来。国王安慰她说广今天夜里你把卧房的门开着，我叫用
　　人们站在门外面,等他睡着,他们进去把他捆着,抬到一条船上，送到 辽远的地方去。”公主很髙兴,但是国王的卫兵听到了这一切。因为 他很佩服这位小裁缝，就把全部阴谋都告诉了他。小裁缝说:“我会 防备这件事情的。”晚上，他在平常睡觉的时候，同妻子一起上了床。 她以为他睡着了，就起来开门，然后又躺下。小裁缝假装睡着，用清 楚的声音叫道：“徒弟，给我做貼身短袄，给我补裤子，不然，我就要用 尺打你的耳光！我一下打死了七个，杀了两个巨人，牵走了一只独角 兽，捉了一只野猪，难道还怕站在门外面的人吗？ ”在房门口的那些人 听见裁缝这样说，大吃一惊，赶忙跑了，好像魔王领着大军赶来似的， 没有一个人敢到他跟前去。于是小裁缝做了一辈子国王。
　　21 灰姑娘
　　有一个富人，他的妻子病了；她觉得自己活不久，就叫她的独养 女儿到床前来说:“好孩子，如果你永远忠实、善良，亲爱的上帝就会 时常帮助你,我也会从天上看着你，照顾你。”她说完就闭上眼睛，死 去了。女孩每天到她母亲坟上去哭。她始终是忠实、善良。冬天来 了，雪像一块白毯子似的盖在坟上。当春天来了，太阳把白毯子扯下
　　去的时候，富人另外娶了一个妻子。
　　那女人带了她自己的两个女儿一同到男人家里来，那两个女儿 面貌漂亮，但是心肠很坏,很恶毒。从此那可怜的晚女就受苦了。她 们说：“难道这蠹丫头可以跟我们一起坐在客厅里吗？谁要吃饭，必 须自己去劳动挣出来。你这个厨房里的小丫头，走出去吧。”她们夺 去了她的漂亮衣服，给她穿上一件灰色的旧褂子和一双木屐。她们 嘲笑着说：“你们看这个骄傲的公主，打扮得这样漂亮丨”她们笑着带 她到厨房里去。她在那里从早到晚做着苦工，天还没亮就起来挑水、 生火、煮饭、洗衣服。除此以外妹妹们更想出种种办法来捉弄她。她 们跟她开玩笑，把豌豆和扁豆倒在灰里,使她不得不坐着把它们拣出 来。晚上，她工作得疲倦的时候，没有床睡觉，只得躺在灶旁的灰里「
　　70
　　因此她总是满身灰尘，很龌龊，而她们就叫她“灰姑娘”。
　　有一次，父亲要到市场上去。他问那两个晚女，要他给她们带什 么东西回来。一个说：“我要漂亮的衣服。”第二个说:“我要珍珠和宝 石。”他又问：“灰姑娘，你要什么呢？”“爸爸，在你回家来的路上，碰着 你帽子的第一根树枝，请你折下来带给我。”父亲给两个晚女买了漂 亮的衣服、珍珠和宝石。在回家的路上他骑马穿过一座绿色的丛林， 一根榛树的枝条碰着他,把他的帽子碰掉了。他就把那根枝条折下 来带回家。他到了家里，把两个晚女所要的东西给了她们。把丛林 里的榛树枝给了灰姑娘，灰姑娘谢了他，把树枝种在母亲坟上，哭得 很惨，眼泪不断地落下来，把树枝都浸湿了。于是树枝长大起来，变 成了一棵美丽的树。灰姑娘每天到树下去三次，哭啼祷告，每次有一 只白鸟儿飞到树上来。如果她说出一个愿望，小鸟就把她希望的东 西丢给她。
　　有一次，国王举行一个三天的大宴会，邀请国内所有的漂亮和年 轻的姑娘都来参加，好让他的儿子选一个未婚妻。那姐妹两个听到 她们也被邀请，很是髙兴，就喊灰姑娘来说：“给我们梳梳头发，擦擦 鞋子，再把皮带上的扣子缝好，我们要到王宫里去参加宴会。”灰姑娘 照着她们的话做了，但是她哭起来，因为她也想一起去跳舞，就请求 继母准许她参加。继母说:“灰姑娘，你满身都是灰尘，脏得很，也要 去参加宴会吗？你没有衣服和鞋子，也要去跳舞吗？”但她还是不断 的请求，继母终于说广我倒一碗扁豆到灰里，如果你在两小时内把它 们拣出来,就让你一起去。”女孩就从后门走到花园里，叫道：“乖乖的 鹤子们，斑鸠们，天空中所^的鸟儿们，请你们都来帮助我，把扁豆拣
　　出来：
　　好的拣在碗里，
　　坏的吞到肚子里。”
　　于是两只白鸽子从厨房的窗子里飞了进来，后面跟着斑鸠，最后天空 中所有的小鸟都唧唧喳喳，成群结队地飞了进来，落到灰的周围。鸽 子低下头去，开始一粒粒地啄着，其余的小鸟也一粒粒地啄着，把所 有的好扁豆都拣在盆子里。一小时刚刚过去，它们已经拣完，又飞了
　　出去。于是女孩端着盆子去找继母，心里很高兴，以为她可以一起去
　　参加晚会了。但是继母说：“不行，灰姑娘,你没有衣服，不能跳舞，你 要被人嘲笑的。”女孩又哭。继母说：“如果你在一小时内，把两满碗 扁豆从灰里干千净净地拣出来，就让你一同去。”继母心里想：“这一 回绝对办不到了。”她把两碗扁豆倒到灰里。女孩从后门到花园里 去，叫道：“乖乖的鸽子们，斑鸠们，天空中所有的鸟儿们，都来帮助我 吧！把扁豆拣出来：
　　好的拣在碗里， 坏的吞到肚子里。”
　　于是两只白鸽子从厨房的窗子里飞了进来，后面跟着斑鸠，最后，天 空中所有的小鸟，都唧唧喳喳成群结队地飞了进来，落到灰的周围。 鸽子低下头去，又开始一粒一粒地啄着,其余的鸟儿也开始一粒粒地 啄着，把所有的好扁豆都拣在碗里。不到半小时，它们已经拣好了， 又飞了出去。于是女孩把碗拿到继母那里，心里很高兴，以为她可以 一起去参加晚会了。但是继母说广一切都没有用，不准你同我们一 起去，因为你没有衣服，不能跳舞；如果你去了，我们就很难为情。”说 罢，她回转身不去理她，带着两个骄傲的女儿急急忙忙地走了。 现在，家里没有别人了，灰姑娘就到榛树底下母亲的坟前叫道：
　　“小榛树，请你动一动，请你摇一摇， 把金银制成的衣服给我朝下抛。”
　　鸟儿把一件金银制成的衣服和一双用丝线和银线织成的舞鞋，丢下 来给她。她急忙穿着去参加舞会。她的姊妹和继母都不认识她，以 为是一个外国的公主，因为她穿着金衣服非常美丽。她们根本没有 想到这是灰姑娘，以为她还坐在家里的垃圾堆旁，从灰里拣着扁豆 呢。王子向她走过来，和她握手，和她跳舞。他不愿意再和别的姑娘 跳舞了，紧握住她的手不放。如果有别人来邀请她跳舞，他就说：“这 是我的舞伴。”
　　她一直跳到晚上,要回家去。王子说：我陪你一起去。”因为他要 看这位美丽的姑娘是哪一家的。但是她从他身边逃脱了，跳到她家后 面鸽房里去。于是王子站在那里等候,等到她的父亲回来,王子告诉
　　72
　　他,有一位不知姓名的姑娘跳到鸽房里去了。父亲想：“难道是灰姑娘 吗?”他们只得拿斧头和尖锄给他，把鸽房劈开，但是里面没有人。继 母和姊妹回到家里的时候，灰姑娘穿着龌龊衣服，躺在灰里，在墙洞里 点着一盏很暗的油灯。原来灰姑娘从鸽房后面很快地跳出来,跳到榛 树跟前。她在那里脱下了美丽的衣服，放在坟上，鸟就来把它拿回去。 她把灰色的旧褂子穿了起来，回到厨房里去，坐在灰里面。
　　第二天，宴会又开始了， 