饱,淹死了.不久,老鼠浮出了水面,但他的脚仍然和青蛙绑在一起.鹞子飞过这里,看到了老鼠,冲向水中,把他抓起来,青蛙跟着被提出了水面,也成了鹞子的食物.
    这是说,与别人关系过于亲密,在灾难降临时,往往会受到牵连.

    $$$$叼着肉的狗
    狗叼着肉渡过了一条河.他看到水中自己的倒影,还以为是另一条狗叼着一块更大的肉.想到这,他决定去抢那块更大的肉.于是,他扑到水中抢了那块更大的.结果,他两块肉都没得着,水中那块根本就不存在,原有那块又被河水给冲走了.
    这个故事适用于贪得无厌的人.

    $$$$公牛与车轴
    几头公牛正在使劲拉着货车行走,车轴被压得发出吱吱的声音,牛回过头来,不耐烦地对车轴说:"喂,朋友,我们无声无息负担着所有重量,你还叫唤什么?"
    这个故事是说,那些叫唤得特响的人往往干活少,而那些不出声的人则往往承担着全部重量.

    $$$$狼与小羊
    一只小羊在河边喝水,狼看到后,就想找一个名正言顺的借口吃掉他.于是他跑到上游,恶狠狠地说小羊把河水给搅浑浊了,让他喝不到清水.小羊回答说,他只是站在河边喝水,而且又在下游,根本就不可能把上游的水搅浑.狼见此计不成,又说:"我父亲去年被你骂过."小羊说,那时他还没有出生.狼又对他说:"不论你怎样辩解,反正我是不会放过你."
    这说明,对于恶人做任何正当的辩解都是无效的.

    $$$$熊与狐狸
    有一头熊大肆吹嘘,说他很热爱人类,因为他从来不吃死人.一只狐狸对他说道:"但愿你把死人撕得粉碎,而不要去危害那些活着的人."
    这个故事适用于生活中那些表面假装善良的恶人.

    $$$$田鼠与家鼠
    田鼠与家鼠是好友,家鼠应田鼠邀约,去乡下赴宴.他一边吃着大麦与谷子,一边对田鼠说道:"朋友,你可知道,你这是过着蚂蚁一样的生活,我那里有许多好东西,去与我一起享受吧!"田鼠跟随着家鼠来到了城里,家鼠给田鼠看豆子和谷子,还有红枣.干酪.蜂蜜.果子.田鼠看得目瞪口呆,非常惊讶,称赞不已,并且开始悲叹自己的命运.他们正要开始吃,忽然有人打开了门,胆小的家鼠一听见声响,害怕得赶紧钻进鼠洞.当家鼠再想拿干酪时,有人又进屋里拿东西.他一看见有人,立刻又钻回了洞里.这时,田鼠顾不上饥饿,颤颤惊惊地对家鼠说:"朋友,再见!你自己尽情地去吃吧,担惊受怕地享受这些美味吧.可怜的我还是去啃那些大麦和谷子,平平安安地去过你所看不起的平凡生活."
    这个故事说明,人们宁愿过简单平稳的生活,而不愿意享受那充满恐怖的欢乐生活.

    $$$$狗.公鸡和狐狸　　
    狗与公鸡结交为好朋友,他们一起赶路.到了晚上,公鸡一跃跳到树上,在树枝上休息,狗在下面树洞里过夜.黎明到来时,公鸡像往常一样啼叫起来.有只狐狸听见了鸡叫,就想要吃鸡肉,便跑来站到树下,恭敬地请鸡下来,并说:"多么优美的嗓音啊!太悦耳动听了,我真想拥抱你.快下来吧,让我们一起唱支小夜曲吧."鸡回答道:"请你去叫醒树洞里的那个看门守夜的,只要他一开门,我就可以下来."狐狸立即去叫门,狗突然跳起来,把他咬住撕碎了.
    这个故事说明,聪明的人临危不乱,巧妙而轻易地去击败敌人.

    $$$$狮子与报恩的老鼠
    狮子睡着了,有只老鼠跳到他身上.狮子忽然站起来,把他抓住,准备吃掉.老鼠请求他饶命,并且说如果保住性命,必将报恩,狮子轻蔑地笑了笑,就把他放走了.不久,狮子果真被老鼠救了性命.原来狮子被一个猎人抓住,并且用绳索把他捆在一棵树上.老鼠听见了他的哀嚎,走过去咬断了绳索,放走了狮子,并说:"你当时嘲笑我,不信能得到我的报答,现在你可清楚了,老鼠也一样能报恩."
    这个故事说明,时运交替变更,强者也会有需要弱者帮助的时候.

    $$$$海鸥和鸢
    一只海鸥吃了一条很大的鱼,胀破了肚子,躺在海滩上等死.一只鸢看到后说:"你真是自作自受啊!你本是空中飞的鸟,不应该到海里去寻找食物."
    这是说每一个人都应该安分守己.

    $$$$卖神像的人
    有一个人雕刻了一个赫耳墨斯的木像,拿到市场去卖.由于没有一个买主上前,他就大声叫喊,想招揽生意,说是有赐福招财的神出售.这时旁边有一个人对他说:"喂,朋友,既然如此,你自己应该去享受他的好处,为什么还要卖掉他呢?"他回答说道:"我要的是现在立刻能兑现利益,这神的利益却来得非常慢."
    这故事正是说那种不择手段地追求利益,连神也不尊敬的人.

    $$$$牛　和　蛙
    一头牛到水潭边去喝水,踩到了一群小蛙,并且踩死了其中一只.小蛙妈妈回来以后,见到少了一个儿子,便去问他的兄弟们,他到哪去了.一只小蛙说:"亲爱的妈妈,他死了.刚刚有一头巨大的四足兽来到了潭边,用他的蹄子踩死了我们的兄弟."蛙妈妈一边用力鼓气,一边问道:"那野兽是不是这个样子,这样大小呢?"小蛙说:"妈妈,您就别再鼓气了.我想您不可能和那怪物一般大小,再鼓气就会把肚子胀破了."
    这是说,渺小不论如何也不能够与伟大相比.

    $$$$众树与荆棘
    石榴树.苹果树和橄榄树相互为究竟谁的果实最好而争吵不休.正当他们在激烈争闹时,篱笆边的荆棘听见了,便说:"朋友们,我们不要再争吵了."
    这是说明,有些微不足道的人,在强者之间相互争斗中,也自不量力地想表现一番.

    $$$$乌龟与鹰
    乌龟看见鹰在空中飞翔,便请求鹰教他飞翔.鹰劝告他,说他不能飞翔.可是乌龟再三恳求,鹰便抓住他,飞到高空,然后将他放开.乌龟落在了岩石上,被摔得粉身碎骨.
    这个故事说明,那些好高鹜远,不切实际的人必定失败.

    $$$$骡 子
    有一匹吃大麦长大的骡子很强壮.每当他跳跃时,总是自言自语说:"我父亲一定是一匹能奔善跑的马,我很像他."有一回,因为需要,骡子被拉去不停地跑路.回来以后,他才愁眉苦脸地想起了自己的父亲是个驴子.
    这个故事说明,人们如果遇好运出了名,也千万不要忘记自己的本性,因为生活就像潮起潮落,前途很难以预测.

    $$$$乌龟与兔
    乌龟与兔为他们俩究竟谁跑得快而争论不休.于是,他们约定好了比赛的时间和地点.比赛刚一开始,兔认为自己是天生的飞毛腿,跑得快,对比赛不重视,躺在路旁睡着了.乌龟知道自己走得慢,毫不气馁,不停地向前奔跑.最后,乌龟超过了睡熟了的兔子,夺到了胜利的奖品.
    这个故事说明,奋发图强的弱者一样也能战胜骄傲自满的强者.

    $$$$猫　和　鸡
    有一天,猫不怀好意地.假惺惺地举行生日宴会,邀请许多鸡赴宴.鸡刚到齐,猫立即就关上大门,把他们统统吃掉了.
    这是说,对于敌人不要抱着任何美好的希望,否则将遭到更大的不幸.

    $$$$说谎的放羊娃　　
    有一个放羊娃赶着他的羊群到村子外很远的地方去放牧.他总是喜欢说谎,开玩笑,常常大声向村里人求救,谎称有狼来袭击他的羊群.开始两三回,村里人都惊慌得马上跑来,被他嘲笑以后,没趣地走了回去.后来,有一天,狼果真来了,窜进羊群,大肆咬杀.牧羊娃对着村子拼命呼喊救命,村里人却以为他又在像往常一样说谎,开玩笑,没有人再理他.结果,他的羊群统统全被狼吃掉了.
    这个故事说明,那些常常说谎话的人,即使再说真话也没有人相信.

    $$$$病  鹿
    有一只生病的鹿躺在草地上.众多野兽前去探望他,并吃光了那附近的草.鹿病好以后,因而找不到草,缺少食物而体弱至死.
    这个故事是说,过多地结交没有益处的朋友是有害无益的.

    $$$$老太婆和酒瓶
    一个老太婆找到一个不久前曾经装过最好陈酒的空酒瓶.这个酒瓶仍然带着很浓的酒香,她多次把酒瓶放在鼻尖下,不断摇晃,贪婪地吮吸酒香,并且说:"啊,多么甜美!装过酒的空瓶都能够留下这样甘美令人难忘的香味,那酒真不知道有多么美味芬香."
    这是说明美好的事物留下深远的影响,使人们永远不能忘记.

    $$$$月亮和她妈妈
    有一次,月亮要妈妈给她制做一件斗篷.妈妈回答道:"我怎么能给你做一件合体的斗篷呢?你现在是新月,接着又是满月;再接着既不是新月,而且又不是满月了."
    这说的是,事物总在不断变化之中的,不可能一劳永逸.

    $$$$驴子与蝉
    驴子听见蝉在唱歌,被美妙动听的歌声所吸引,自己也想能发出同样悦耳动听的声音,就羡慕地问他们吃什么,才能发出这样美妙的声音来.蝉答道:"只吃露水."驴子便也只吃露水,没多久就给饿死了.
    这个故事是告诫人们不要企望非份之物.

    $$$$狐狸和樵夫
    狐狸为躲藏猎人们追赶而逃窜,碰巧遇见了一个樵夫,便请求让他躲起来,樵夫叫狐狸去他的小屋里躲着.过了一会儿,许多猎人追来,向樵夫打听狐狸的下落,他嘴里一边大声说着不知道,又一边做着手势,告诉他们狐狸躲藏的地方.猎人们相信了他的话,并没注意他的手势.狐狸见猎人们都走远了,就从小屋出来,什么话都没说就走.樵夫责怪狐狸,说自己救了他一命,一点谢意都不表示.狐狸回答说:"如果你的手势与你的语言一致,我就该好好地谢你了."
    这个故事适用于那些嘴里说要做好事,而在行为上却作恶的人.

    $$$$狼与逃进神庙的小羊
    一只小羊被狼追赶,逃到了一个神庙里.狼对小羊说,如果不赶快出来,祭司就会抓住你,把你献给神.小羊回答说:"我宁可献给神,也总比被你吃掉的好."
    这个故事说明,对于要死的人来说,应选择有价值的死.

    $$$$口渴的乌鸦
    乌鸦十分口渴,飞到一只大水罐旁边,水罐里没有很多水,他想尽了办法,仍然喝不到.于是,他就使出全身的力气去推,想把罐推倒,倒出水来,而大水罐却推不动.这时,乌鸦想起他曾经使用过的办法,用口叼着石子投进水罐里,随着石子的增多,罐里的水也就慢慢地升高了.最后,乌鸦高兴地喝着了水,解了口渴.
    这个故事说明,往往智慧胜过力气.

    $$$$小蟹与母蟹
    母蟹对小蟹说:"你不要老横爬,为什么不能直着走?"
    他答道:"妈妈,请您亲自教教我怎样直走,我会照着你的样子走."可是母蟹根本不会直走,于是小蟹说她蠢笨.
 