足动物.据说它的阴部可用来治疗某种病,因此人们一见它就追逐,要捉住它,割下它的阴部来.海狸知道被追赶的原因,便依靠腿的力量竭力逃窜,以保护自己的身体.每到它将要被捉住时,它便把自己的阴部撕扯下来,抛出去,这样就能维护自己的生命.
    这故事是说,聪明的人宁愿抛弃一些财富,以保全自己的生命.

    苍　　　蝇
    苍蝇掉进一口盛着肉汤的锅里,将要被淹死时,他自言自语道:"我已经吃饱了,喝足了,洗过澡了,即使死了我也不悔恨."
    这故事要说明,人们可以容易忍受无痛苦的死.

    蚂　　　蚁
    很久以前,蚂蚁本来属于人,他们有田可耕,有地可种.但他们不满足于自己劳动所得,不愿勤劳劳作,却很嫉妒别人的东西,经常去偷邻居的劳动果实.宙斯对他们的贪得无厌感到气愤,便把他们变成了现在称为蚂蚁的小动物.虽然他们的样貌改变了,本性却依然,直到现在他们仍在别人的田里来来去去,拾捡小麦和大麦,藏贮在自己的窝里.
    这故事说明,本性卑劣的人,即使受到了最厉害的惩罚,恶习也不会改变.

    蝉与狐狸
    蝉在大树顶上鸣叫.狐狸想要吃掉他,于是便想出了一个诡计.他站在树下,一会儿称赞蝉的歌声悦耳动听,一会儿爱慕地看着蝉,仿佛认真欣赏他的歌声,并劝蝉下来,说他非常想要看一看是什么样的动物才能发出这么动听的声音.蝉识破了他的计谋,便摘了一片树叶抛下去.狐狸以为是蝉,猛然扑过去,捉住它.蝉说道:"喂,坏家伙,你若以为我会飞下去,那就大错特错.自从我见到狐狸的粪便里有我们同类的翅膀之后,就时刻警惕着你."
    这是说,聪明的人懂得从旁人的灾难中吸取教训.

    蝉与蚂蚁
    冬季,蚂蚁正忙着把湿润的谷子晒干.非常饿的蝉跑来,向他们讨食物.蚂蚁问他:"你为什么在夏天不去贮存食物呢?"蝉回答说:"因为那时没有时间,我忙于吟唱美妙动听的歌."蚂蚁笑着说:"你夏季如要唱歌,那么冬季就跳舞去吧."
    这故事说明,要不失时机地工作.劳动,才能衣食无忧;如果只知一味玩乐,只能挨饿.

    弹琵琶的人
    有个天生不善弹琵琶的人,却常常在声音效果很好的室内弹唱.听着室内回响的声音,他洋洋自得,自以为自己的嗓音非常动听.心想自己完全可以到剧场登台表演了,可他登台之后,唱得极差,台下的人们扔石头把他赶下来了.
    这是说,有些演说家在学校里演讲时还有模有样,讲得似乎头头是道,但遇到讨论国家大事时却是毫无用处的人.

    觅食的鸟
    一只鸟在林中的树上寻觅食物,树上的果子酸甜美味,他再不愿离开.捕鸟的人看到鸟喜爱这里,便拿来粘竿将它活捉了.临死时,他说:"我真倒霉,因为贪吃,图一时享乐,而把自己的性命都丢掉了."
    这故事适用于那些为了一时快乐而丢失生命的人.

    小偷与公鸡
    几个小偷偷偷地溜进一户人家里,却什么也没偷到,仅发现一只公鸡,便抓住他溜走了.当小偷们要杀公鸡时,公鸡恳求放了他,并说他对人们是有好处的,每天天不亮时,他就把人们唤醒起来去工作.小偷们回答:"单凭这一点,就非要你死不可,你把人们都叫醒就阻碍了我们偷盗."
    这故事说明,那些对于好人有益处的事正是对于坏人有害处的.

    池塘里的蛙
    两只青蛙居住在池塘里.夏天,池塘干枯了,他们不得不离开那里,四处寻找安身处所.他们来到一个很深的井边,其中一只不假思考地对另一只说:"喂,朋友,这里井水多棒啊!让我们一起到这井里去居住吧."另一只回答:"这里的水如果也干了,我们又怎能爬上来呢?"
    这故事告诫人们,凡事要三思而后行,切不可轻易从事.

    猫和公鸡
    一只猫抓到一只公鸡,并想出吃他的借口.他责怪公鸡在夜晚打鸣,使人不能睡好,人们都厌恶公鸡.公鸡辩解说,他是为了人们的益处而啼叫,那样可以使人们按时起床劳动.猫回答说:"尽管你说的似乎有理,但我总不能不吃晚餐."于是,毫不留情地把公鸡吃掉了.
    这是说,坏人干坏事总是能找到口实的.

    孔雀和白鹤
    孔雀看不起白鹤羽毛的颜色,她一边张开自己美丽羽毛,一边讥笑他说:"我全身披挂得金碧辉煌,五彩缤纷;而你的羽毛一片暗淡,十分难看."鹤说道:"可我能翱翔于太空,在星空中吟唱;而你却同公鸡和家禽一般,只能在地上走动罢了."
    这故事是说,穿戴简单而志趣高洁的人远胜于披金戴银而平庸俗气的人.

    孔雀与寒鸦
    众鸟在一起商议,推选国王,孔雀认为他最美丽漂亮,应该被拥立为王.众鸟正在准备一起推举孔雀为王时,寒鸦却说:"若你做了国王,鹰来攻击我们时,你能够保护我们吗?"
    这故事说明,衡量一个人,不能只注重外貌,更重要的得看他的能力和智慧.

    狮子.老鼠和狐狸
    酷热的天气使狮子疲倦不堪,他躺在洞中睡觉.一只老鼠从他的鬃毛和耳朵上跑过,将他从梦中惊醒.狮子非常生气,爬起来摇摆着身子,四处寻觅老鼠.狐狸见到后说:"你是一只威猛的狮子,也被老鼠吓到了."狮子说:"我并不惧怕老鼠,只是恨他放肆和无礼."
    这是说,有时候一点小小的自由都是很大的冒犯.

    狮子和鹰
    一只鹰停止飞行,请求狮子与他结盟,以谋求他们共同相互的利益.狮子回答说:"我不反对,但你必须原谅我,请你找一个能担保你信用的保证人.因此一个可以随时能违约飞去的人,我怎能信任他做朋友呢?"
    这是说交友时一定要经过慎重的考虑.

    狮子国王
    有只狮子做了国王,他善良.和气,与人一样平和.公正.在他的治理下,惩恶扬善,判决动物之间的纠纷,使所有的动物和睦相处.胆怯的兔子说:"我祈祷能继续这样的日子,那时弱者就不怕被强者伤害了."
    这是说,在正义的国家里,一切事情都能公平处理,那么弱小者的生活也会平安.

    狮子和兔
    狮子发现兔子正在酣睡,便想趁机把他吃掉.这时,狮子又看见有只鹿走过,便立刻丢下兔子去追赶鹿.兔子听到响声,马上跳起来逃跑了.狮子尽力追鹿,仍没有追到,于是又回头来寻找兔子,却发现兔子早已逃掉了.狮子说:"我真活该!丢弃已到手的食物,却贪心不足去追求那更大的希望."
    这是说,有些人不满于手中的小利,去追求更大的.结果,非但不知不觉地把手中的小利丢弃了,更大的希望也没追寻到,只留得两手空空.

    狮子.普罗米修斯与象
    狮子经常埋怨普罗米修斯,尽管普罗米修斯把他塑造得高大威武,并给他下颚装备了锐利牙齿作武器,给他脚装上有力的脚爪,使他比别的动物更强壮.但他仍说:"可我还是害怕那公鸡."普罗米修斯说:"你为什么无理地责怪我呢?我能创造的优点你都有了,只是你的性格太软了."狮子叹息不已,自责自己懦弱,终于想要去自杀.正在这时候,他遇见了大象,相互打招呼之后,站着聊了起来,他见大象不断地扇动着耳朵,便问:"你怎么啦,为什么不停地扇动你的耳朵?"象回答说:"你看见这些嗡嗡直叫的蚊子吗?他们若一钻进我的耳朵里,我就完蛋了."狮子听后,立刻省悟:"那么我干吗去寻死呢?公鸡比蚊子大得多了,我也比象更幸运."

    狮子和野猪
    夏季,炎热的夏季使人很渴,狮子和野猪一起来到小泉边喝水.他们为谁先喝,彼此打斗得你死我活.当他们休息时,忽然回过头去,看见有几只秃鹰正在等待,他们明白谁倒下去谁就会被吃掉.因此他们停止了战斗,并说:"我们彼此还是成为朋友吧,总比被秃鹰和大鸦吃掉好得多了."
    这是说,人们不要相互进行无聊的战斗,否则,会给自己招来不幸.

    疯狮子与鹿
    狮子发疯了.鹿在树林中看着他说道:"啊呀,我们真不幸运!平时都叫我们受不了,那么他疯后又会弄得我们如何呢?"
    这是说,那些一贯恶贯满盈的人尽管一时得利,但大家都躲避他.

    狮子.狐狸与鹿
    狮子生病了,睡在山洞里.他对一直与他亲密且要好的狐狸说道:"你若要我健康,使我能继续活下去,就请你用谎言把森林中最大的鹿骗到这里来,我很想尝尝他的血和心脏."
    狐狸走到树林里,看见树林里欢蹦乱跳的大鹿,便向他问候,并说道:"我告诉你一个好消息.你知道,国王狮子是我的邻居,他病得很严重,快要死了.他正在思考,森林中谁能继承他的王位.他说野猪愚笨无知,熊懒惰无能,豹子暴躁凶恶,老虎狂傲自大,只有大鹿才最适合当国王,鹿的身材高大,年轻强壮,他的角使蛇害怕.我何必这么罗嗦呢?你必定会成为国王.这消息是我第一个告诉你的,你将怎样报答我呢?如果你相信我的话,我劝你快去为他送终."
    经狐狸这么一说,鹿给搞迷糊了,便走进了山洞里,一点没有想会发生什么别的事情.狮子突然朝鹿扑过来,用爪子扯下了他的耳朵.鹿没命地逃回树林里去狐狸辛苦白忙一场,他两手一拍,表示没有办法了.狮子忍着饥饿,叹惜起来,十分懊丧.狮子请求狐狸再想想其他办法,用诡计把鹿再骗来.狐狸说:"你吩咐我的事太难做到了,但我仍想尽办法去帮你办."于是,他像猎狗似地到处嗅,寻找鹿的踪迹,心里不断思考着坏主意.狐狸问牧人们是否看到一只带血的鹿,他们告诉他鹿在树林里.
    这时,鹿正在树林里休养,狐狸不知羞耻地来到他的面前.鹿一见狐狸,生气得毛都竖了起来,说:"坏蛋,你休想再来骗我了!你再接近,我就不让你活了.你去诈骗那些没经验的人,叫他们做国王."狐狸说:"你怎么这样胆怯怕事?你难道不相信我,怀疑你的朋友吗?狮子一下抓住你的耳朵,只是临死的他想要告诉你一点关于王位的劝告与指示罢了.你却连那软弱无力的手抓一抓都受不住.现在狮子对你非常气愤,要将王位传给狼.狼可是一个坏国王呀!快走吧,不要再害怕.我向你发誓,狮子决不会伤害你.我将来也专门伺候你."狐狸再一次欺骗了可悲的鹿,并说服了他.
    鹿刚一进洞里,就被狮子抓住并饱餐了一顿,并把他所有的骨头,脑髓和骨脏都吃光了.狐狸站在一旁看着,当鹿的心脏掉下来时,他偷偷地拿过来,把它当作自己辛苦的酬劳吃了.狮子吃完后,仍在寻找鹿的那颗心脏.狐狸远远地站着说:"鹿真是没有心的,你不要再找了.他两次走到狮子洞里,把自己送给狮子吃,怎么还会有心呢!"
    这故事是说,有些人图慕虚荣,