觉得叶子底下一定藏着什么动物,一箭就把鹿射中了.鹿在临死之前道:"我真是该死,因为我不该去伤害救我的葡萄藤."
    这则寓言说明,那些恩将仇报的人定会被神惩罚.

    $$$$篱笆与葡萄园
    一个愚蠢的年轻人继承了父亲的产业.他砍掉葡萄园四周所有的篱笆,因为篱笆不能在结葡萄.篱笆砍掉之后,人和野兽都能轻意侵入葡萄园.没过一段时间,所有的葡萄树全都被毁坏了.那蠢家伙见到如此情景,才明白:虽然篱笆结不出一粒葡萄,但是它们能保护葡萄园,它和葡萄树一样同等重要.
    这则寓言是说,红花虽好,还必须要绿叶的扶持.

    $$$$狐狸与面具
    狐狸来到演员的家,仔细察看他所有的家当后,发现了一个制作精巧的妖怪面具,便赶紧把它拿在手里道:"喂,这是谁的头,太可惜了,没有脑子!"
    这则寓言是说那身体魁伟而思想简单的人.

    $$$$父亲与女儿
    父亲有两个女儿,一个嫁给了菜农,另一个嫁了陶工.过了一段时间,父亲来到菜农家里,询问女儿情况如何,他们的生活过得怎么样.女儿说一切都好,只是有一件事须祈祷神明,那就是请求多下雨,好好地浇灌那些地里蔬菜.不久以后,他又来到陶工家里,询问女儿过得如何.女儿说什么都不少,只祷告一件事,请求天气晴朗,阳光充足,使陶器很快地干燥.父亲对她说道:"你盼望出太阳,你的妹妹却下雨,那么我又应该为谁祈求呢?"
    这意思是说,那些同时想做两件不同的事的人,必然任何一件事都做不成.

    马与驴子
    从前,有一个人赶着一匹马和一头驴子上路.赶路途中,驴子对马说:"你如果能救我一命,就请帮我分担一些我的负担吧."马不愿意,驴子最后因精疲力竭,倒下死了.于是,主人把全部的货物,包括那张驴子皮,都放在马背上.这个时候,马悲伤地说:"我真不幸!我怎么会受这么大的苦呢?这全是因不愿分担一些驴的负担,现在不但驮上所有的货物,还多加了一张驴皮."
    这寓言说明,强者与弱者应该相互帮助,共同合作,各自才能更好地生存.

    老狮子与狐狸
    有一头老的狮子,已不能凭借自己力量去抢夺食物了,心想只能利用智取的方法才能获得更多的食物.于是,他钻进一个山洞里,躺在地上装成生病的样子,等其他小动物走过来看时,就把他们抓住吃了.这样,很多的动物都被狮子吃掉了.狐狸识破了狮子的计策,远远地站在洞外,问狮子身体现在怎样.狮子回答道:"很不好."反问狐狸为什么不到洞里来.狐狸说道:"假若我没发现只有进去的脚印,没有一个出来的脚印,我或许会到洞里去."
    这故事是说,聪明的人往往能审时度势,根据迹象预见到危险,避免不幸.

    山羊与驴
    有一个人饲养着山羊和驴子.主人总是给驴子喂很多的饲料,嫉妒心很重的山羊于是便对驴子说道,你一会儿要推磨,一会儿又要驮沉重的货物,非常辛苦,不如装病,摔倒在地上,就可以得到休息.驴子听了山羊的劝告,摔得遍体鳞伤.主人请来大夫,为他治疗.大夫说要将山羊的心肺熬汤作药给他喝,才能治好.于是,主人马上杀了山羊去为驴子治病.
    这意思是说,凡是策划作恶的人,将会自食其果.

    鹰与乌鸦
    鹰从高岩直飞下来,将一只羊羔抓走了.一只乌鸦见到后,非常羡慕,很想模仿.于是,他便呼啦啦地猛扑到一只公羊背上,狠命地想将他拉走,然而他的脚爪却被羊毛缠住了,拔也拔不出来.虽然他不断地使劲拍打着翅膀,但仍飞不起来.
    牧羊人见到之后,跑过去将他一把抓住,弄去他翅膀上的羽毛.晚上,他带着乌鸦回到家,交给了他的孩子们.孩子们问这是什么鸟,他回答道,"这确确实实是只乌鸦,可他自己硬要充当老鹰."
    这故事是说,模仿别人却做自己力所不能及的事情,不仅得不到什么好处,还会给自己带来灾难,并受世人的嘲笑.

    口渴的鸽子
    有一只鸽子口渴得很难受,看见画板上画着一个水瓶,认为是真的.他立即呼呼地猛飞过去,不料一头撞在画板上,折断了翅膀,摔在地上,被人很容易地捉住了.
    这意思是说,有些人想急于得到所需要的东西,一时冲动,草率从事,就会身遭不幸.

    小母牛与公牛
    小母牛看见公牛在辛苦地劳动,非常可怜他.可是祭祀时,主人家不用公牛,却抓住小母牛去宰杀.这个时候,公牛笑着对她说:"嘿,小母牛,正因为你要作祭品,所以你就什么活都不用干."
    这则寓言说明,危险总是等着那些游手好闲的人.

    秃头武士
    有个秃头的武士,头戴着假发,骑着马去打猎.突然,一阵风把他的假发吹掉了,他的同伴都不由自主地放声大笑.秃子勒住马说:"这假发本就不是我的,从我头上飞去,这又有什么奇怪呢?这假发不也早已离开了那生长它的原主人吗?"
    这是说明,人们不必为突然失去的东西而苦恼.原本不是你的东西是想留也留不住,是你的就永远也跑不掉.

    狐狸和鹤
    狐狸请鹤吃晚饭.然而他并没有真心地准备什么饭菜来招待客人,仅仅只用豆子做了一点汤,并把汤倒在了一个很平很平的石盘子里,鹤每喝一口汤,汤就从他的长嘴中流出来,怎么也吃不到.鹤非常气恼,狐狸却十分开心.后来,鹤回请狐狸来吃晚饭,他在狐狸面前,摆了一只长颈小口的瓶子,自己很轻易地把头颈伸了进去,从容地吃着瓶里的饭菜,而狐狸却一口都尝不到.狐狸受到了应有的回报.
    这是说若要他人去尊重自己,自己首先必须尊重他人;同时,告诉我们,对待那些不尊重他人的人,最好的方法是以其人之道去还治其人之身.

    斑鸠与人
    有个人捕捉到了一只斑鸠,要杀死他.斑鸠请求饶命,并说:"请饶了我吧,我会为你捉到更多斑鸠."那人说:"你更要被杀,不然你的亲戚朋友将会受到你的陷害."
    这故事是说明,那些用阴谋诡计加害其亲人的人,必将先得到正义的惩罚.

    牧人与野山羊
    牧人把羊群赶到牧场去放牧,看到有几只野山羊混在羊群里.晚上,他将所有的羊都赶进了羊圈.第二天,暴风雨大作,不能到牧场去放牧,只能在羊圈里饲养.他丢给自己的羊一点食料,只限于不至饿死,而为了想把外来的那几只野山羊留下来,成为自己的,他却给他们很多食物.雨停以后,牧人把所有的羊都赶向牧场,来到山下时,那些野山羊都逃跑了.牧人责备他们忘恩负义,得到了特殊的照顾,却仍然要逃走.野山羊回过头来说:"正因如此,我们更应该小心谨慎了.因为你特殊关照我们这些昨天刚来的,而过于冷淡你原来一直饲养的.显而易见,今后如果再有其他的野山羊来,你肯定又会冷落我们去喜爱他们."
    这则寓言说明,喜新厌旧的人的友谊是不能信的.因为即使同他相交很长时间,他一有新交,便就会冷落旧交.

    遇难的人与海
    有一个在海上遇到困难的人被冲上海岸,他躺在地上,疲劳地睡着了.很快,他坐起来,看着茫茫大海,指责大海总是以平静.温和的外表引诱人们.当人们上当之后,大海就会变得凶暴和残忍,最后把人们毁灭了.这时,海变成一个女人对他说:"嘿,朋友,你别怪我,应该责怪风!我原本是非常平静的,是风忽然猛刮过来,掀起了惊涛骇浪,使我变得如此残暴了."
    这故事的意思是说,有些人习惯于找借口,推却自己的责任.

    运神像的驴子
    有一个人把神像放在驴子背上,赶着进城去.凡是看见他们的人都对着神像顶礼膜拜.驴子认为人们是向它致敬,便很得意,大喊大叫,再也不愿往前走了.驴夫见到这情况,明白了是怎么回事,立即狠狠地给他一棍,并骂道:"嘿,这蠢东西,人们给驴子鞠躬的时候还早得很哩!"
    这则寓言说明,那些靠别人获得尊敬的人太不自量了.

    小猪与羊群
    有一头小猪混进了羊群中,和羊一起吃食料.后来,牧人发现了,抓住了他,他竭力嚎叫,又拚命挣扎.羊群指责他大喊大叫,道:"我们经常被牧人捉,可从来不这样叫喊."小猪对他们说:"我被抓与你们被捉是两件不同的事情,捉你们仅为了毛或奶,抓我却是为了吃我的肉呀."
    这则寓言说明,真正的危险不是关系钱财,而是关系生命.

    猎狗与野兔
    猎狗捉住了一只野兔,一会儿咬他,一会儿舔他的嘴唇,不停地作弄他玩.野兔竭力抗拒,并对猎狗道:"嘿,你这家伙,请你不要又咬又亲,我很难判断,你到底是我的敌人,还是朋友."
    这则寓言适用于态度暧昧的人.

    小孩与栗子
    一个小孩把一只手伸进装满栗子的瓶中,想尽可能地抓一大把栗子.但当他想要抽出手来时,手却被瓶口卡住了.他既不愿放弃一部分栗子,又不能拿出手来,只有痛哭流涕.一个行人对他说:"你还是知足吧,只要少拿一点,你的手就能很容易地拿出来了."
    这是说人不要贪多,一定要知足.

    小山羊与吹箫的狼
    小山羊落在了羊群后面,被狼所追赶.他回过头,对狼说:"狼啊,我知道我将成为你口中之食,不要让我默默无闻而死,请您吹箫,我来跳一曲舞."于是,狼吹着箫,小山羊跳起舞来,狗听到箫声后跑来追赶狼.狼回过头来对小山羊说:"我真活该,我本是拿屠刀的,不该学着吹箫的呀."
    这故事是说,人不守本分,最终往往会失败.

    青蛙庸医
    一只青蛙从洼地潮湿的家里蹦了出来,大声对所有的野兽宣称:"我是一个医术高明.包治百病.博学多才的医生!"一只狐狸问他:"你连自己跛足和起皱的皮肤都不能治,怎么还吹牛说能给别人治病呢?"
    这故事是说,判断人们的知识和才能需要听其言,观其行,千万不要被别人的花言巧语所迷惑.

    蚂蚁与鸽子
    一只口渴的蚂蚁,爬到泉水旁去喝水,不幸被急流冲走.快要被淹死时,鸽子看见了他,连忙折断一根树枝,扔到了水里,蚂蚁赶紧爬了上去,脱离了危险.随后,一个捕鸟人走过来,用粘竿捕捉那只鸽子.蚂蚁看见了,就咬了捕鸟人的脚一口.捕鸟人痛得丢下粘竿,鸽子发现后立即惊跑了.
    这故事说明,人们应该懂得知恩图报.

    披着狮皮的驴
    驴子披着狮子的皮,四处走动,去吓唬别的动物.动物们都认为他真是狮子,吓得四处逃走.突然一阵风刮来,把驴子披的狮皮吹跑了,驴子原形毕露.这时,动物们一见又都立刻跑回来,用木板和棍棒狠狠地揍他.
    这个故事说明,那些狐假虎威,仗势欺人的