迷跹源歉觯晃蚁嘈牛绻以俸纫豢?酒，对我也没有害处。”她又大胆地喝了一口，把第二只鸡也吃了。
　　当她吃得正好的时候，主人来了，喊道：“格特，赶快，客人马上就 来了。”格特回答说：“是的，主人，我要预备。”主人在这时候，看桌子 是不是排好了，拿了那把要切鸡的大刀子，在走廊上磨。客人来了， 恭恭敬敬地敲门。格特跑去看是谁；她看见是客人，就把手指放到嘴 边说:“不要做声！不要做声！赶快走！如果我的主人捉住了你，你 就要倒霉；他虽然请你吃晚饭，但是实在想把你的耳朵割掉。你听， 他在磨刀子呢！”客人听到磨刀的声音，连忙走下阶梯，尽量地跑。她 毫不迟延，喊着跑到主人那里说:“你请了一个好客人！”“唉，格特，什 么事？你说什么？”她说：“他把我端来的两只鸡，从碗里拿跑了。”主 人说广这是斯文的态度吗？ ”他失去两只好母鸡很难过，他说：“但愿 他给我留一只，让我也有点吃。”他喊客人，叫他不要走，但是客人好 像没有听到的一样。他跟着客人跑，手里还拿着刀子，喊道广只要一 只，只要一只。”他的意思是叫客人只给他留下一只鸡，不要把两只鸡 都拿走了；但是客人以为他叫他交出一只耳朵，好像有火烧着他的脚 似的赶快跑，把两只耳朵都带回家去了。
　　78 老祖父和孙子
　　从前，一个很老的人，耳朵聋，眼睛花，膝盖发抖；每逢他坐在桌 边吃饭的时候，常常拿不住调羹，总把汤泼到台布上；或者汤从嘴里
　　232
　　流出来。他的儿子和媳妇很讨厌他，因此，老祖父只得坐到火炉后面 角落里去吃。他们把食物放在一个小瓦钵里给他，而且还不让他吃 饱；他很伤心，看到桌子就眼泪汪汪的。有一次，他发抖的手没有把 碗端紧，落到地上打破了。媳妇骂他，但是他不说什么，只是叹气。 她用几分钱，给他买了一个木碗，叫他用它吃饭。有一次他们夫妇坐 着，四岁的小孙子在地上把小木板收集到一块。父亲问：“你在做什 么？ ”孩子回答说：“我做一个小碗；等我长大了，叫爸爸和妈妈用它吃 饭。”儿子和媳妇互相看了一会儿,终于哭起来，马上请老祖父坐到桌 子旁边。从此，他跟大家在一起吃饭，如果泼点东西出来，他们也不 说什么了。
　　79 水妖精
　　小弟弟和小姐姐在水井旁边游戏；他们正在游戏的时候，忽然落 到井里去了。井底有一个水妖精;它说：现在你们是我的了；现在你 们要替我好好做工。”它说完就带他们走了。它把又乱又坏的线给女 孩纺，又叫她用有洞的桶打水。他叫男孩用很钝的斧头砍树。他们 得着的食物，只是硬得像石头的面包。最后，孩子们忍不住了，等到 一个礼拜日，水妖精到教堂去的时候，他们逃走了。礼拜完了的时 候,水妖精看见小孩子跑了，跳着大步去追他们。孩子们老远看见 它；女孩丢了一把刷子到后面，变成一个很大的刷子山，长着几千根 刺；水妖精费了很大的力爬上去，到底爬过去了。孩子们看见它爬过 山来的时候，男孩丢了一把梳子到后面，变成一个很大的梳子山，长 着几千根的尖齿；但是水妖精知道怎样爬，最后也过去了。女孩又丢 了一只镜子到后面，变成一个镜子山，非常光滑，水妖精不能过去。 它想：“我要赶快回家，去拿我的斧子，把镜子山打碎。”伹是水妖精再 来打玻璃的时候，孩子早已逃远了，水妖精只得再滚到水井里面
　　去。
　　233
　　80 小母鸡的死
　　有一次，小母鸡和小公鸡到胡桃山上去；它们约定，谁找着胡桃 仁，就同另一个平分。小母鸡找着了一只很大的胡桃，但是不说什 么，要单独吃那个胡桃仁。胡桃仁很大，它吞不下去，塞在喉咙里；它 很忧虑，怕闷死了。小母鸡喊道：“小公鸡，请你赶快给我拿水来，不 然，我要闷死了。”小公鸡尽力跑到井边说：“井，你把水给我；小母鸡 躺在胡桃山上，吞了一大颗胡桃仁，要闷死了。”井回答说：“你先跑到 新娘子那里，叫她把红绸子给你。”小公鸡跑到新娘子那里说：“新娘 子，你把红绸子给我，我要把红绸子给井，井把水给我，我要拿水给小 母鸡，它躺在胡桃山上，吞了一大颗胡桃仁，快要闷死了。”新娘子回 答说:“你先跑去把挂在柳树上的小花圈给我拿来。”小公鸡跑到柳树 跟前，从枝上拉下小花圈，拿给新娘子;新娘子把红绸子给它，它拿给 井，井把水给了它。于是小公鸡送水到小母鸡那里；小公鸡到那里， 小母鸡已经闷死了，躺在那里不动了。小公鸡非常悲哀，大声号叫， 所有动物都来哀悼小母鸡。六只老鼠做了一辆小车子，预备把小母 鸡装到里面，拉着去埋。车子造好了的时候，它们在前面拉，小公鸡 在后面赶。小公鸡在路上遇着狐狸，狐狸说广你要到哪里去，小公
　　鸡？ ”“我要去埋小母鸡。”“我可以搭车吗？”
　　“可以，但是你应该坐在车子后面，坐在前面，我的马儿吃不消。” 于是狐狸坐在后面，以后又来了狼、熊、鹿、狮子和森林里的一切 动物。车子继续走。它们来到一条小河旁边。小公鸡说广我们怎样 过去呢？”小河旁边有一根麦草，它说：“我要躺在河上，你们可以从我 身上过去。”六只老鼠走到桥上，麦草一滑，落到水里，六只老鼠也掉 下去淹死了。于是要过河的动物，又感觉困难。一块煤炭走过来说: “我很大，可以躺到河上，你们从我身上过去。”炭躺到河上，但是它刚 挨着水，嗤的几声就熄了，死掉了。一块石头看见了，觉得可怜，要帮 助小公鸡，它就躺到水上。小公鸡自己拉车,不久就到了河那边。它
　　234
　　把死了的小母鸡放到岸上以后，又想把坐在后面的一群拉过来；因为 它们太多，车子陷到河里，所有的动物都落到水里淹死了。小公鸡独 自给死了的小母鸡挖了一个坑，把它埋到里面，又在上面做了一个土 堆，它坐在堆上，非常悲哀，一直到死为止，而大家也都死了。
　　81滑稽大哥
　　从前有一次大战；战事结束的时候，许多兵士退了伍。滑稽大哥 也退了伍。他除了一个长形的小面包和四个铜元之外，什么东西都 没有得到。他带着面包和钱走了，但是圣彼得装作可怜的叫花子，坐 在路旁；当滑稽大哥走过的时候，他向他请求施舍。他回答说:“好叫 花子，我把什么东西给你呢？我当过兵，退了伍；除了这个小面包和 四个铜元以外，什么东西都没有，如果这些东西完了，我也要和你一 样讨饭了。但是我要给你一点。”他把面包分成四份，给了圣彼得一 份，又给了他一个铜元。圣彼得谢了他，继续往前走；他扮成了另一 个叫花子，坐在那兵士必须走过的路旁。兵士到圣彼得跟前的时候， 圣彼得和从前一样,请他施舍。滑稽大哥说了像从前一样的话,又给 了他四分之一的面包和一个铜元。圣彼得谢了又走。第三次他又化 装成另一个叫花子，坐在路旁，和滑稽大哥说话。滑稽大哥把第三份 面包和第三个铜元给他。圣彼得谢了，滑稽大哥向前走，他只有四分 之一块面包和一个铜元了。他走到旅馆里，把面包吃了，又喝了一个 铜元的啤酒。他吃了再走，圣彼得也扮成一个退伍的兵士，朝他走 来，向他说：“伙伴，你好呀！你可以给我一块面包吃，一个铜元打酒 喝吗？”滑稽大哥回答说:“我哪里有呢。我退了伍，除了一个长面包 和四个铜元之外，什么东西都没有得到。我在路上碰到三个叫花子， 给了他们每人四分之一的面包和一个铜元。最后四分之一的面包， 我在旅馆里吃了，最后的一个铜元我买啤酒喝了。现在我两手空空; 如果你也没有什么东西，我们可以一起去讨饭。”圣彼得回答说：“不 必，现在不必讨饭；我会行医，我看病的钱，一定够用。”滑稽大哥说:
　　235
　　“我不会看病，我只有单独去讨饭。”圣彼得说：“唔，一起走吧；如果我 赚到了钱，就分一半给你。”滑稽大哥说：“那很好。”于是他们一起走
　　他们走到一个农夫家的房子跟前，听见里面大声痛哭，便进去 看。原来一个男人病得要死，妻子叫喊，哭声很大。圣彼得说：“你不 要叫，不要哭；我要把你的丈夫治好。”圣彼得从袋子里取出一张膏 药，转眼间把病人治好。病人起床，身体很健康。丈夫和妻子都非常 喜欢说：“我们怎样才能报答你呢？我们给你什么东西好呢？”但是圣 彼得什么东西都不要；农夫越是请求，他越是推辞。滑稽大哥推他一 下说：“拿一点吧，我们要用呀。”最后那女人牵出一只小羊，请圣彼得 收下，但是他不要。滑稽大哥又推他说：“蠢东西，收下吧，我们要用 呀。”圣彼得说:“好吧，我收下就是了 ；但是我不拿它；如果你要，你就 拿着。”滑稽大哥说:“这没有困难，我一定要拿着。”于是他把羊放到 肩头。他们走了，来到一个森林里，滑稽大哥觉得小羊很重，他也饿 了，就向圣彼得说：“你看，这地方很好，我们可以在这里把小羊煮了 吃。”圣彼得回答说:“我同意，但是我不会煮；如果你要煮，我这里有 一只锅。我要去散步，等烧好了我再来。但是我没有回来的时候，你 不要吃；我一定早些来。”滑稽大哥说：“只管去吧，我会烧，我一定要 弄好。”圣彼得走了，滑稽大哥杀了小羊，生起火来，把肉放到锅里煮。 羊煮好了，圣彼得还没有回来，滑稽大哥把羊从锅里拿出来，切开，看 见了羊心。他说:“据说这是最好的东西，”他尝了一尝，最后把它完 全吃了。最后，圣彼得回来了，说：“你可以吃一整只羊，我只要吃羊 心，请你给我吧。”滑稽大哥拿着刀叉，假装在羊肉里认真找，但是找 不着；最后他直截了当地说：“没有。”圣彼得说：“羊心到哪里去了 呢？ ”滑稽大哥回答说:“我不知道，你看，我们两个真是傻子；找小羊 的心，没有想到，小羊是没有心的！”圣彼得说：“唉，这倒是一件新闻; 每个动物都有心，为什么小羊没有心呢？”“不，一定没有，兄弟，小羊 是没有心的。你仔细想一想，就可以记得小羊实在是没有心的。”圣 彼得说：“那好了，如果没有羊心，我就连羊肉都不要吃；你一个人去 吃吧。”滑稽大哥说：我现在吃不完的，我要放到背包里带走。”他把 小羊吃了一半，剩下的放到背包里面。
　　236
　　他们继续朝前走。圣彼得变出一条大河，横在路前,他们必须过 去。圣彼得说:“你前头走吧。”滑稽大哥回答说:“不，你前头走。”他 心里想：“如果水太深了，我就不过去。”圣彼得就过河，水只到他的膝 部。于是滑稽大哥也要过去；但是水渐渐大了，涨到他的脖子。他叫 道：“兄弟，帮助我。”圣彼得说：“你肯承认，你吃了羊心吗？”他回答 说:“不，我没有吃羊心。”水越涨越大，一直到他的嘴边；滑稽大哥叫 道：“兄弟帮助我。”圣彼得又说：“你肯承认，你吃了羊心吗？”他回答 说:“不，我没有吃羊心。”圣彼得不愿让他淹死，叫水落下，帮助他过 去。
　　他们再向前走，来到一个国里；他们听到公主病得要死。滑稽大 哥向圣彼得说：“喂，兄弟，那是我们的一笔收人；如果我们把她医好 了，我们永远都有办法了。”他觉得圣彼得走得不够快，向他说广好兄 弟,举起你的腿，让我们早些到那里。”虽然滑稽大哥催圣彼得赶快 走，但是圣彼得越走越慢。最后他们听说公主死了。滑稽大哥说: “我们真倒霉；这为你走得太慢了。”圣彼得说：“不要闸了，我不但能 够把病人治好，而且能够叫死人复活呢。”滑稽大哥说:“唔，如果是这 样，那还可以过得去;但是你至少要给我们弄半个王国来。”以后他们 走到王宫里，所有的人都很悲哀；圣彼得向国王说，他可以叫公主复 活。他们便带圣彼得到公主那里。圣彼得说广给我拿一只锅和水 来。”锅拿来了，他叫所有的人都出去，只准滑稽大哥在跟前。以后他 砍下公主的四肢，丢到水里，在锅底下生火煮。所有的肉都从骨头上 掉下来的时候，他把美丽的白骨拿出来，放在桌上，按照原来的次序 排列。排好之后，他走到面前，说：“以至尊三位一体的名义，死者起 来。”他说了三遍；当他说第三遍的时候，公主站了起来，又活了 ；她显 得健康而美丽。国王非常高兴，向圣彼得说广请你说要多少报酬；就 是要半个王国，我也要给你。”但是圣彼得回答说：“我任什么都不 要。”滑稽大哥心里想：“你这个傻瓜！ ”他就从旁边推他的伙伴说： “啊，不要这样蠢！如果你不要，我是要的。”圣彼得还是一点东西都 不要，国王看见另外一个要东西，就叫财政大臣把他的背包装满金
　　子。
　　然后他们继续走路。当他们来到一座森林的时候，圣彼得向滑
　　237
　　稽大哥说:“现在我们要分金子。”他回答说：“好的，我们分吧。”圣彼 得就分金子，他把它分成三份。滑稽大哥想：“他脑子里又在作怪! 我们只有两个人，他却分作三份。”圣彼得说：“现在我平均分了，一份 是我的，一份是你的，一份是吃了羊心的人的。”滑稽大哥回答说： “哦，羊心是我吃了的。”他赶快把金子放到口袋里说:“请你相信我的 话。”圣彼得说：“这不是实话，小羊是没有心的。”“唉，什么话，兄弟， 你想到哪里去了！小羊和所有的动物一样是有心的，为什么这一只 没有呢？”圣彼得说：“那就算了，你把金子完全留下，我不要同你在一 起了 ；我要单独走我的路。”滑稽大哥回答说：“好兄弟，随你的便，祝 你平安。”
　　于是圣彼得走另外一条路，滑稽大哥想：他走了很好，他是个古 怪的人。”滑稽大哥虽然有了钱，但是他不知道怎样用。他浪费，随便 送人，过了一些时候，他就花光了。他来到一个国里，听说公主死了。 他想：“好啦！这是一件好事，我要叫她复活，他们就会给我很大一笔 钱。”于是他到国王那里，自告奋勇，要叫死人复活。国王已经听说有 一个退伍的兵士，到处旅行，能叫死人复活，心里想滑稽大哥或许就 是那个人；但是国王不相信他，就问他的顾问们。他们叫他大胆试一 试，因为他的女儿反正是死了。于是滑稽大哥叫人给他拿了装水的 锅来，叫所有的人都出去，砍下公主的四肢，丢到锅里，锅底下生着 火，像他看见圣彼得所做的一样。水开了，肉脱下来，他把骨头拿出 来放到桌上;但是他不知道，按照什么顺序排列，把骨头放得乱七八 糟。然后他站到前面说：“以至尊三位一体的名义，死者起来。”他说 了三遍，骨头一动不动。他又说了三遍，同样没有用处。他叫道广你 这大胆的姑娘，起来，起来，不然，你就要倒霉了。”他说这话的时候， 圣彼得忽然从窗户里进来，还是和从前一样扮成一个退伍的兵士，他 说：你这个无法无天的人，你在这里干什么？你把死人的骨头，摆得 乱七八糟，她怎样能够复活呢？”他回答说广好兄弟，我已经尽了我的 力量了。”“这一次，我要帮助你逃出困难，但是我告诉你，如果你再做 这样的事，你就要得祸。你也不准向国王要求任何东西，或接受任何 东西了。”于是圣彼得把骨头按照原来的顺序排好，向它说了三遍： “以至尊三位一体的名义，死者起来。”公主起来了，和从前一样健康、
　　238
　　美丽。圣彼得又从窗户里走了。滑稽大哥看见结果很好，很是高兴; 但是他也烦恼，因为不准他接受什么东西。他想：“我不知道他的脾 气为什么这样古怪，一只手把东西给人，一只手又拿去，真是没有道 理。”国王问他要什么，他不敢说；但是他用暗示和巧计，叫国王把他 的背包里装满金子，他带着走了。他出去的时候，圣彼得站在门口 说：“你看你是一个怎样的人，我不准你收东西，现在你背包里却装满 了金子。”滑稽大哥回答说：“别人要给我放进去，我有什么办法呢？” “我要告诉你，你不得再做这种事；不然，你要得祸的。”“唉，兄弟，不 用你操心，现在我有金子，为什么还要去干洗骨头的事呢？”圣彼得 说：“是的，你的金子会长久吗！但是为了叫你以后不再走那违法的 道路,我要给你的背包一种力量，你希望什么东西到里面去，什么东 西就到里面。祝你平安，你不得再见我了。”滑稽大哥说广再会。”他 想：“你走了，我高兴，你这个奇怪的人，我一定不跟你走。”但是他没 有想到圣彼得给他的背包有意想不到的效力。
　　滑稽大哥带着他的钱浪游，同第一次一样地浪费完了。他只剩 下了四个铜元的时候，他经过一家旅馆，心想：“这钱应该用掉。”他叫 了三个铜元的酒，一个铜元的面包。他坐在那里吃面包、喝酒的时 候，烤鹅的香味扑到他的鼻子里。滑稽大哥到处张望，看见旅馆老板 有两只鹅放在灶上烟囱洞里。他想起他伙伴告诉他的话：他希望什 么东西到背包里，什么东西就到里面。“哦，我要拿鹅来试一试。”于 是他出去，到门前说：“我希望两只烤鹅从灶上烟囱洞里到我的背包 里。”他说了这话，打开背包一看，两只鹅在里面。他说广啊，果然不 错，现在我是个有福的人了。”他到一块草地上，拿出烤鹅来。他正吃 得有味，来了两个学徒，睁着两双饿眼，看那只没有动的鹅。滑稽大 哥想广我吃一只够了。”他喊那两个学徒来说：“你们把这只鹅拿去 吃，祝我健康就是了。”他们谢了他，把鹅带到旅馆里，叫了半壶酒和 一个面包，打开兵士送的鹅来吃。老板娘在旁边看见了，向老板说: “这两个人吃一只鹅，你去看看，是不是我们灶上烟囱洞里面的。”主 人跑去，灶上烟囱洞是空的。“什么，你们这些小偷，吃这样便宜的 鹅！你们马上付钱，不然，我就用青榛树枝打你们。”两个学徒说：“我 们不是小偷;这只鹅是野外草地上一个退伍的兵士送给我们的。”“你
　　239
　　们不要骗我，那兵士到过这里，我看到他出门的；他是一个正经小伙
　　子，你们是小偷，你们应该付钱。”因为他们付不出钱,他拿着棍子把 他们打了出去。
　　滑稽大哥继续走路，来到一个地方；那里有一座富丽堂皇的宫 殿，离宫殿不远有一家破旅馆。他走进旅馆，请求住宿，但是旅馆老 板拒绝他说：“没有地方了，屋里住满了高贵的客人。”滑稽大哥说: “我觉得很奇怪，他们为什么到你这里，不到那富丽堂皇的宫殿里去 呢？”老板说：“宫殿里有妖怪，谁要在那里住一夜,就不能活着出来。” 滑稽大哥说：如果别人试过了，我也要试试。”老板说广箅了吧，那是 性命交关的事。”滑稽大哥说广不至于马上就丢掉性命；你把钥匙给 我，再好好地给我饭吃，给我酒喝。”老板把钥匙和酒饭给他，滑稽大 哥带到宫殿里，随意地吃，仔细地尝味。最后他要睡了，因为没有床， 就躺到地上。不久他就睡着了。夜里，他被很大的声音吵醒了；他打 起精神，看见房里有九个很丑陋的魔鬼，在他周围排成圆圈，围着他 跳舞。滑稽大哥说：“你们随便跳吧，只是不要离我太近。”但是魔鬼 向他越逼越近，可恶的脚差不多要踏到他的脸上了。他说广你们这 些鹰鬼，安静些。”但是它们越闹越凶。滑稽大哥气了，喊道广哦，我 要叫你们马上安静下来！”他抓着一条椅子的腿，朝它们中间乱打。 但是九个魔鬼，一个兵士，寡不敌众；如果兵士朝前面打，后面的魔鬼 就抓他的头发，拉得他很可怜。他喊道广魔鬼，现在我忍不住了，等 着吧！九个都到我背包里去！”一眨眼，它们都到背包里面去了。他 把背包扣上，丢到一个角落里。那里马上安静了，滑稽大哥又躺下， 一直睡到天亮。旅馆老板和宫殿的主人、贵族都来看他怎样;他们看 见他健全活泼，非常惊讶地问广魔鬼没有害你吗？”滑稽大哥回答说： “哪里的话！我把九个魔鬼都装在我背包里。你们可以安安静静地 住你们的宫殿，从此没有魔鬼在里面了！”贵族谢了他，送了他很多东 西,请他为他服务，要养活他一辈子。他回答说广不，我漫游惯了，我 要到别处去。”滑稽大哥走了，到一个铁匠铺里，把装着九个魔鬼的背 包,放到铁砧上面，请铁匠和他的伙计们打。他们拚命用大锤子打， 魔鬼叫得可怜。以后他打开背包看，死了八个，一个在折缝里没有
　　死，溜了出来，跑到地狱里去了。
　　240
　　以后，滑稽大哥还在世界上漫游了很久；知道他的情况的人，就 可以讲出许多事情来。最后他老了，想到他的末日，就到一个以虔诚 著名的隐士那里,对他说：“我不髙兴漫游了 ；我希望到天国去。”隐士 回答说：“有两条路，一条宽大平坦，通到地狱；一条窄狭崎岖，通到天
　　堂。”滑稽大哥想：如果我走那条窄狭崎岖的路，那我就是傻子了。” 于是他动身，走那条宽大平坦的路，终于来到一扇漆黑的大门前面; 这就是地狱的门。滑稽大哥敲门，启门的人瞧瞧是谁。他看见是滑 稽大哥，大吃一惊，因为他是那第九个魔鬼，从前被放在背包里，勉强 逃出来的。他赶快闩上门闩，跑到魔王那里说：“外面有一个背背包 的汉子要进来，千万别让他进来，不然，他一发誓，整个地狱都要到他 背包里去。他有一次把我关在背包里，毒打了一顿。”于是他们叫滑 稽大哥走开，不准他进来。他想：“如果他们不要我进地狱,我要看看 是不是可以进天堂，因为我总得找一个地方住。”他就转身再走，到天 国大门前面敲门。圣彼得恰巧坐在那里守门；滑稽大哥认得他，心里 想：“我在这里找着了老朋友，要比较好些。”但是圣彼得说：“难道你 要到天国里来吗？ ”“兄弟，让我进来，我应该找个地方住；如果他们在 地狱里接待了我，我就不到这里来了。”圣彼得说：“不，不要你进来。” 滑稽大哥说：“唔，如果你不放我进来，就把你的背包拿回去，以后我 就不向你要什么东西了。”圣彼得说广那么就把它拿来吧。”于是他就 把背包从窗户格子中间递到天堂里；圣彼得接着，挂在他的靠背椅旁 边。滑稽大哥说：“我希望自己到我的背包里去。”转眼之间，他就到 了背包里，坐在天国里了 ；圣彼得只好让他在那里。
　　82 赌鬼罕斯
　　从前有一个人，他专门赌博，大家叫他“赌鬼罕斯”。因为他赌个 不止，所以把房屋和一切都输掉了。现在是最后一天，债主就要来接 收他的房屋了。上帝和圣彼得走来，请求在他家里过夜。赌鬼罕斯 说:“你们住一夜是可以的，但是我不能给你们床睡，也不能给你们饭
　　241
　　吃。”上帝说，只要他准他们住一夜，他们自己可以买东西吃；于是赌 鬼罕斯就答应了。圣彼得给他三角钱，叫他到面包房里去买一个面 包来。赌鬼罕斯去了；但是当他走到贏了他的东西的别的赌鬼房前 的时候，他们喊他说：“罕斯，进来！ ”他说：“是的，这三角钱，你们也想 贏去吗？”他们不放他走，他把三角钱输了。圣彼得和上帝老等着他, 很久不见他来，就去接他。但是赌鬼罕斯看见了他们，假装钱落到路 旁水坑里面去了，在里面乱抓。但是上帝知道他是输了。圣彼得又 给了他三角钱；这一次他再不让人引诱他，给他们买了面包来。上帝 问他有没有葡萄酒，他说：“哦，上帝，酒桶都是空的。”上帝叫他下地 窖去说：“桶里还有极好的葡萄酒。”他不相信，最后才说：“我要下去 看看,但是我知道里面没有葡萄酒。”他转开木桶的活塞，有极好的葡 萄酒流出来。他就把酒拿给他们，并让他们住了一夜。第二天早晨， 上帝对赌鬼罕斯说，他可以请求三项恩典。上帝以为他要请求入天 堂。但是赌鬼罕斯请求给他一副可赢一切的纸牌，一副可羸一切的 骰子和一棵结着各种果子的树，如果有人上去，赌鬼罕斯不叫他下 来，他就不能下来。上帝给了他要的一切，就同圣彼得走了。
　　现在赌鬼罕斯越发赌得厉害，差不多赢了半个世界。圣彼得对 上帝说：“上帝，事情不好了，他要把整个世界都贏去了，我们应该派 死神到他那里去。”死神到他那里去的时候，赌鬼罕斯坐在赌桌旁边； 死神说：“罕斯，你出来一会儿!”赌鬼罕斯说:“等我把这一盘打完，你 先到那边树上给我摘些果子，让我们在路上吃。”死神上树去，不能够 下来了。赌鬼罕斯叫他在上面蹲了七年；这时候没有一个人死掉。
　　圣彼得对上帝说广上帝，事情不好了，现在没有一个人死掉，我 们应该自己去。”他们来了，上帝吩咐赌鬼罕斯叫死神下来；他马上去 向死神说:“下来。”死神马上抓住他，把他弄死了。于是他们一同到 了阴间。赌鬼罕斯到天堂去敲门。“外面是谁？”“赌鬼罕斯。”“啊，我 们不要他！走吧！”他到“漆罪所”门前去敲门。“外面是谁？”“赌鬼罕 斯。”“啊呀，我们这里已经很悲惨了，不要赌博了，走你的吧。”他就到 地狱门前，他们让他进去;但是那里只有年老的魔王和身体弯曲的小 鬼；身体直的魔鬼正在世界上忙着呢。他一进去，马上又坐下赌博。 魔王任什么都没有，只有弯曲的小鬼。赌鬼罕斯从他手里赢来了他
　　242
　　们，因为用他的纸牌可以赢一切东西。于是他带着弯曲的小鬼走了， 到霍赫福特去拔蛇麻秆，带着上天，他用秆子去戳天，戳得它直响。 圣彼得说:“上帝，事情不好了，我们只有让他进来，不然他要把天堂 闹翻。”他们就放他进来。赌鬼罕斯马上又赌起来，声音嘈杂，连自己 的话都听不出。圣彼得说：“上帝，事情不好了，我们只有把他丢下 去，不然，他要把整个天堂都闹翻了。”他们把他丢下去，他的灵魂分 散了，进到赌徒身体里面，一直到现在还活着。
　　83幸福的罕斯
　　罕斯给他的主人做了七年工，他向主人说广先生，我的期限满 了，我要回到我母亲家里去；请你把我的工资给我。”主人回答说：你 给我做事很忠实；工作怎样，工资也应该怎样。”主人给了罕斯一块金 子，和罕斯的头一样大。罕斯从口袋里拿出手巾来，把金块包着，放 到肩上，起身回家。他一步一步地朝前走，看见一个人骑着一匹活泼 的马，很高兴地走过。罕斯大声说：“啊，骑马真是一件好事！人好像 坐在一把椅子上，脚撞不着小石头，又省鞋子，不知不觉就向前走 了。”骑马的人听见了，就停止不走，喊道广唉，罕斯，你为什么步行 呢？ ”他回答说：我应该步行，我扛着一块东西回家；它虽然是金子， 但是我的头伸不直，又压着我的肩膀。”骑马的人说：“我们换好吗? 我把马给你，你把金块给我。”罕斯说广非常愿意，但是我要告诉你， 你扛着很吃力呢。”骑马的人下来，拿了金子，帮助罕斯上马，把缰绳 紧紧放在他手里说广如果你要马走得快些，你就把舌头弄响，喊‘霍
　　罕斯骑在马上，洋洋得意。过了一会儿，他想要马走快些，就把 舌头弄响，喊“霍卜，霍卜”。马跑起来，罕斯没有留心，摔了下来，躺 在田地和大路中间的沟里。恰巧路上有一个赶着母牛的农夫把马拦 住，马才没有跑掉。罕斯很费力地爬了起来。他很烦恼，向农夫说： “骑马不是好玩的事，尤其是骑这种坏马，它脚一踢，把人摔了下来，
　　243
　　跌得要死。我永远不骑马了。我羡慕你的母牛，赶的人可以在牛后 面从容地走，而且每天可以得到牛奶，奶油和干酪。我希望有一条母 牛，无论出多少钱都可以！”农夫说：“如果你高兴,我愿意拿牛换你的 马。”罕斯非常愿意，就答应了 ；农夫翻身上马，骑着赶快走了。
　　罕斯从容地赶着牛，回想这项如意的交易。“我只要一块面包 一""我想这是不至于缺少的，每逢到我高兴的时候，我就可以涂上奶 油和干酪吃；如果我口渴，我就挤牛奶喝。心，你还要什么呢?”他走 到一个旅馆里，停了下来，非常高兴，把他带的中饭和晚饭，吃得干干 净净，又把剩下的几个钱，买了半杯啤酒喝。然后他赶着牛继续走， 笔直向他母亲住的村庄走去。时间越到中午，越发热得厉害；罕斯走 在一片荒原上，要一点钟才走得完。他热得厉害，渴得舌头都干了。 罕斯想：“我有办法，我要挤点牛奶喝。”他把牛拴在一棵枯树上；他没 有小桶，就用皮帽子接着，但是无论他怎样用劲，一滴牛奶都挤不出。 因为他举动不灵敏，牛痛得忍受不住，就用后脚朝他头上一踢，他昏 倒在地上，很久不省人事。幸亏路上来了一个屠夫，用车子推着一头 小猪。他叫道：“这是怎么一回事！”他把善良的罕斯扶起来。罕斯讲 他的遭遇。屠夫把他的酒瓶递给他说广你喝一 口酒，恢复一下精神 吧。这是一条老牛，没有奶了，至多还可以耕田，不然就把它杀掉。” 罕斯摸着头发说：“唉，唉，谁想到这一层呢！如果人在家里杀这条 牛，有这多肉，自然很好。但是我不爱吃牛肉，嫌它的汁水太少。我 希望有一头小猪！猪肉的味道好，还可以做香肠。”屠夫说广罕斯，为 了叫你欢喜，我要把猪换你的牛。”罕斯说:“上帝要赞美你的友谊。” 他就把母牛交给屠夫，屠夫从车上解下小猪，把拴猪的绳子递到罕斯 手里。
　　罕斯牵着猪走，想到他一切事都称心如意。虽然他也有烦恼，但 是马上就好转了。后来他和一个少年结伴同走，少年路肢窝下挟着 一只美丽的白鹅。他们互相问好，罕斯开始讲他的幸运，说他怎样同 人交换东西，总是占了便宜。少年向他说，一个孩子行洗礼，这只鹅 是拿去做宴会用的。他提着鹅的翅膀说：“你掂一掂，看它有多重。 但是只养了两个月就肥了。谁吃了红烧鹅，他的嘴边就都是油。”罕 斯用手掂着说：“是的，它很重，但是我的猪也不坏。”这时候少年朝四
　　244
　　面八方张望，想着心思，摇头说：“啊，你的猪来路恐怕不对。我走过 一个村庄，村长猪栏里失掉了一头猪。我怕那头猪就在你手里。他 们派人出来找；如果他们把你和猪抓住，那就糟了，最少你得坐牢。” 善良的罕斯怕起来了。他说:“啊，上帝帮助我逃出这个灾难。你在 这里比较熟悉，你把我的猪赶去,把鹅给我。”少年回答说：“我一定要 冒险，我不愿意叫你受祸。”他就把绳子拿到手里，赶着猪从小路上快 快地走了。好罕斯无忧无虑，把鹅挟在胳肢窝下朝家里走。他自言 自语地说：“我仔细想，我换得很占便宜，先吃好的红烧鹅，然后留下 很多的油，可以有三个月的鹅油面包吃；最后还有美丽的白毛装枕 头，我可以安安稳稳地躺着睡觉。我母亲一定很欢喜的！”
　　他走过最后一个村庄，一个磨剪刀的人带着小车，站在那里，车 轮辘辘地响;他唱道：
　　“我磨剪刀快得奇， 按照风向穿大衣。”
　　罕斯站着看他，最后向他说：“你这样高兴磨剪刀，生活一定过得很 好。”磨剪刀的人回答说广是的，有手艺就有黄金。一位真正磨刀的 人，手一伸到口袋里就抓得着钱。你在哪里买了这只好看的鹅？”“这 不是我买的，是我用猪换来的。”“猪呢？ ”“是用一条母牛换来的。”“母 牛呢？ ”“是用一匹马换来的？”“马呢？”“是用一块像我的头一样大的 金子买来的。”“金子呢? ”“唉，那是我做了七年工的工资。”磨刀的人 说:“你随时都有办法。如果你一站起来，就能够听见钱在口袋里响， 那你就幸福了。”罕斯说：我怎样才能办到呢？”“你应该和我一样做 一个磨刀的人；只要有一块磨刀石，别的自然有办法。我这里有一 块，它虽然有点损坏，但是你只要把鹅给我就够了 ；你要吗？”罕斯回 答说广你还用问吗？我成了世界上最幸福的人了；我手向口袋里一 伸就有钱，我还有什么顾虑呢？”罕斯把鹅递给磨刀的人，自己接着磨 石。磨刀的人拾起旁边一块普通的很重的石头说：“唔，这里还有一 块大石头，它很结实，你可以在上面把旧钉子敲直。你拿去好生扛着
　　吧。”
　　罕斯扛着石头向前走，心里高兴；眼睛喜得发光。他叫道广我出
　　245
　　生的时候，头上一定有胎膜，一切都称心如意，好像一个幸运儿。”因 为他天一亮就走路，这时候开始疲倦了。他又饿得难过；因为他换了 母牛的时候，很高兴，把所有带着的东西都吃得一干二净。最后他只 能勉强向前走，一会儿就得休息一次；此外石头又压得他很难过。他 不住地想：如果他现在不用扛石头，该多么好。他像一个蜗牛，慢慢 走到一口水井旁边，要在那里休息，喝口新鲜水解渴。为了在坐下的 时候不要把石头弄坏，他小心地把它们放在身旁井口边缘上。然后 他坐下来。但是当他弯腰喝水的时候，他没有留心，撞了一下，两块 石头扑通落到井里去了。罕斯睁着眼睛看见它们落到深处，喜得跳 了起来，又跪下感谢上帝，眼里流出泪来；因为上帝待他很慈悲，就用 这个好方法，叫他脱离了惟一使他烦恼的石头而不必责备自己。他 叫道：“世界上没有像我这样幸福的人了。”他心地轻松，解除了一切 负担，跳着回到他母亲家里去了。
　　84罕斯结婚
　　从前有一个少年农夫，名叫罕斯；他的表兄很想给他找一个有钱 的妻子。他叫罕斯坐在火炉后面烤火。然后他去端了一壶牛奶，一 大块白面包，把一个新铸的发光的铜元放到他手里说：“罕斯，你把铜 元拿紧，把面包捏碎泡到牛奶里，坐在这里不动，一直等到我回来。” 罕斯说：“是的，一切我都照办。”表兄穿着一条有两个旧补钉的裤子， 到别的村庄里，向一个有钱的农夫的女儿求婚说：“你愿意同我的表 弟罕斯结婚吗？他聪明能干，你一定很满意。”她父亲很吝啬，他问: “他的财产怎样？他也有东西泡着吃（富裕的意思〉吗？”表兄回答说: “亲爱的朋友，我年轻的表弟住的地方很暖和，手里有点钱，有东西泡 着吃。他也有那么两块〔意思是说田地〕，不比我的少。”他一面说，一 面拍他裤子上的补钉。“如果你肯辛苦同我一路去，你马上就可以看 到，一切都和我说的一样。”那守财奴不肯放过这个好机会，他说：“如
　　果是这样，我就不反对他们结婚。”
　　246
　　于是在规定的日子举行了结婚礼。新娘要到外面去看新郎的田 地，罕斯脱下礼服，穿上补钉褂子说：“我怕弄脏了我的衣服。”他们一 起到野外去，在长着葡萄架的路旁，田地和草地分界的地方，罕斯用 手指着，又拍他褂子上的大小补钉说：“这一块是我的，那一块也是我 的，我的宝贝，你看吧。”他的意思是叫新娘不要看广大的田地，要看 他的衣服，那衣服是他自己的。
　　“你也参加了婚礼吗？”“是的，我去过，而且穿得很好。我的首饰 是雪的，太阳出来，它就化了 ；我的衣服是蜘蛛网织成的，我到荆棘丛 里，都扯掉了；我的鞋是玻璃的，我撞着一块石头，它们当啷一声都打 碎了 0”
　　85 金孩子
　　从前有一个穷丈夫和一个穷妻子，他们只有一间小茅屋；他们靠 打鱼维持生活，手里挣来嘴里吃掉。有一天，丈夫坐在水边，撒下网 去，捕到了一条鱼，完全是金的。他十分诧异，仔细看那条鱼，鱼开始 说话：“渔夫，你听，如果你把我丢到水里，我要把你的小茅屋变成一 个富丽堂皇的宫殿。”渔夫回答说：“如果我没有东西吃，我要宫殿有 什么用呢？”金鱼说：“这也要照顾的，宫里有一个橱，你把橱打幵，里 面就有碗盛着最好的食物，你要多少，就有多少。”渔夫说：“如果是这 样，我一定要叫你高兴。”金鱼说：“是的，但是有一个条件，你不得向 世界上任何人说你幸福的来源；如果你说一个字，一切都没有了。”
　　渔夫就把那奇怪的鱼放到水里，走回家去。原来是他草屋的地 方，现在有一座大宫殿。他睁着一双大眼睛，走到宫里，看见他的妻 子，穿着漂亮的衣服，坐在一间富丽堂皇的房间里。她非常高兴，说: “丈夫，这是怎样来的呢？这很合我的意。”丈夫说：“是的，这也合我 的意。我饿得厉害，你先给我点东西吃。”妻子说广我没有，我在新房 子里找不着东西。”丈夫说：“这不难，我看那里有一个大橱，你打开看 看。”她把橱打开，里面有鸡蛋糕、肉、果子、葡萄酒，都在那里对着
　　247
　　笑。妻子十分喜欢，叫道：“心，你还要什么东西呢？，’他们坐下一起吃 喝。他们吃饱了的时候，妻子问：“丈夫，这些财富是从哪里来的呢?” 他回答说:“啊，你不要问，我不能告诉你；如果我向人说了，我们的幸 福就没有了。”妻子说：“好的，如果不叫我知道，我也不要知道。”但是 这并不是她的真意。她日夜不安，闹得丈夫忍不住了，说，这一切都 是一条奇怪的金鱼给他们的。他捉住了它，因为给了他这些东西，他 又把它放了。这话一说出来，那美丽的宫殿和大橱马上就不见了，他 们又坐在旧草屋里。
　　丈夫又去从事他的职业一一捕鱼。但是他的运气很好，又打着 了那条金鱼。金鱼说：“你听我说，如果你再放我到水里，我要把那个 宫殿和装满红烧清炖的食物的橱还给你；不过你要拿定主意，千万不 要做声；如果你一做声，一切又要没有了。”渔夫回答说:“我一定要留 心。”他就把鱼放到水里。于是家里一切又和从前一样富丽堂皇了， 妻子喜欢这种幸福；但是好奇心使她不得安宁。几天之后，她又幵始 问那是怎样发生的；他是怎样弄来的。男人沉默了一些时候，但是最 后她闹得他烦了，一口说出来，泄露了秘密。转眼之间宫殿不见了， 他们又坐在旧草屋里。丈夫说：“这是你弄的，现在我们又该挨饿 了。”妻子说广啊，如果我不知道财富是从哪里来的，我宁愿不要；不
　　然，我不得安静。”
　　丈夫又去捕鱼；过了一些时，和从前一样，又打到了那条金鱼。 鱼说:“你听我说，我总是落到你手里；你把我带回家，切成六块,两块 给你的妻子吃，两块给你的马吃，两块埋在地下，那你就有福了。”丈 夫把鱼带回家里，照着它讲的话做。结果在地下的两块，长出两棵金 百合，马生了两匹小的金马，渔夫的妻子生了两个孩子，也完全是金
　　的。
　　两个孩子渐渐长大了，长得又高大，又漂亮；百合和马同他们一 起长大。他们说：“爸爸，我们要骑我们的金马到外面去旅行。”父亲 很忧闷，回答说：如果你们出去，而我不知道你们怎样，我心里一定 很难过。”两个孩子说：“这两棵金百合在这里，你可以知道我们怎样; 如果它们新鲜，我们就健康;如果它们祜槁，我们就有病；如果它们倒 下，我们就死了。”他们骑马走了，到一个旅馆里，里面有很多人,他们
　　248
　　看见了这两个金孩子，开始嘲笑。一个听见嘲笑，很难为情，不愿到 外面去了，转身又回到父亲那里。另外一个骑马走了，走到一个大森 林跟前。他要去，人们说广你想骑马过去，不行；森林里尽是强盗，他 们对你不怀好意，如果他们看见你是金的，你的马也是金的，他们就 谋害你。”但是他不怕，他说：“我一定要过去。”他拿了几张熊皮，包着 他自己和他的马，简直看不出金子，放心大胆，进树林里去。他向前 走了一会儿，听到丛林里沙沙的响，又听到互相说话的声音。一边有 人说：来了一个人。”但是另外一边说广让他走吧，那是个披熊皮的 穷人，穷得和教堂的老鼠一样，我们要他做什么！ ”于是金孩子骑马穿 过森林，一路平安，没有受害。
　　有一天，他到一个村庄里，看见一个女孩，非常美丽，他不相信世 界上还有更美丽的人。因为他很爱她，他就走到她跟前说广我非常 爱你，你愿意做我的妻子吗？ ”女孩也喜欢他，就答应说广好的，我要 做你的妻子，永远对你忠实。”于是他们结婚；正在大喜的时候，新娘 的父亲回来了，看见他的女儿结了婚，很惊讶地说:“新郎在哪里？”他 们把金孩子指给他，金孩子还是披着熊皮。父亲很生气说：“一个披 熊皮的人绝对不能和我的女儿结婚。”他很想把新郎杀掉。新娘尽力 请求父亲说：“他是我的丈夫，我真心爱他。”一直到他父亲不生气了 为止。父亲还是念念不忘，想杀金孩子。第二天，他大清早就起来， 要看他女儿的丈夫，是不是一个穿着破烂衣服的下贱的叫花子。他 向里张望，看见一个漂亮的金人睡在床上，地上放着脱下的熊皮。他 转身想：“幸亏我不生气了，不然，我要犯大罪了。”
　　那金孩子却在做梦，梦见他出去打猎，追一只美丽的鹿；早晨醒 了，他向新娘子说广我要出去打猎。”她害怕，请他不要去，她说：“你 可能遇到大祸。”他回答说：“我一定要去。”于是他起身到森林里去； 不久，就有一只骄傲的鹿站在他的面前，和他梦见的完全一样。他举 枪瞄准，要射击它，但是鹿跳走了。他去追它，跳过山沟，穿过丛林， 整天都不疲倦；晚上他眼看着鹿不见了。金孩子周围看望，知道他站 在一所小房子前面，房里坐着一个巫婆。他敲门，一个妈妈出来问： “很晚了，你还在大森林里做什么？”他说:“你没有看见一只鹿吗？”她 说:“是的，我认得那只鹿。”一条同她一起来的小狗，向他叫得厉害。
　　249
　　他说：“你这毒心的癞蛤蟆，还不住声吗？不然，我要射死你。”巫婆生
　　气，叫道：“什么，你要射死我的小狗！ ”巫婆马上把金孩子变成一块石
　　头躺着。他的新娘等着他，他老是不回来，心想：“我非常害怕，心里 非常难过，一定有什么事情发生了。”
　　却说家里的一个兄弟，站在金百合旁边，看见有一棵忽然倒了。 他说:“啊，上帝，我的兄弟一定遭了大祸，我必须去，或许我能够救 他。”父亲说：“不要去吧；如果你也死了，我怎样办呢？”但是他回答说: “我一定要去。”他就骑着他的金马走了，到他的兄弟变成石头的大森 林里。老巫婆从她房子里出来喊他，也想害他；但是他不走到她跟前， 只说：“如果你不把我的兄弟弄活，我就要射死你。”她虽然很不愿意， 但是用手指摸那石头，马上他就恢复了人形。两个金孩子相见的时 候,非常欢喜，接吻拥抱，一起骑马走出森林，一个到他新娘家里，一个 回到父亲家里。父亲说：“我晓得你救了你的兄弟，因为那棵金百合忽 然竖了起来,又开花了。”他们生活得很愉快，一直到死为止。
　　86 狐狸和鹅
　　有一次，狐狸来到草地上，看见那里有一群肥美的鹅，它笑着说: “我来得真巧，你们好好地坐在一块儿，我可以一只一只地吃你们。” 鹅吓得嘎嘎地叫，跳起来哭着请求狐狸饶命，样子很可怜。但是狐狸 不听它们的话，说广没有什么可饶的，你们非死不可。”最后有一只鹅 鼓起勇气说广如果你一定要我们这些可怜的鹅舍去强壮的、年轻的 生命，请答应我们一件事情，准许我们还祈祷一次，免得我们带着罪 恶死去；祈祷以后，我们要排成一行，你可以找最肥的吃。”狐狸说: “好的，这个请求很合理，这是对宗教的虔诚。祈祷吧，我要等着你们 祈祷完毕。”于是第一只鹅开始做一个很长的祈祷，总是“嘎嘎”地叫， 叫个不停。第二只鹅等不及轮到自己也开始“嘎嘎”地叫。第三只和 第四只也跟着叫，不久大家一起叫起来。如果它们祈祷完了，我就接 下去讲这篇童话,但是直到现在，它们还在祈祷呢。
　　250
　　87 穷人和富人
　　从前，亲爱的上帝还在地上人间旅行的时候，有一天晚上，他疲 倦了，没有赶到住宿的地方，天已经黑了。他前面路上有两所房子对 立着；一所又大又漂亮，另外一所又小又破旧。那所大的是一个富人 的，小的是一个穷人的。我们的上帝想：“我到富人家里去，不致叫他 受累；我要在他家里过夜。”富人听到有人敲门，打开窗户，问那陌生 人有什么事。上帝回答说：“我请求住一夜。”富人把旅行者从头到脚 瞧了一瞧；因为亲爱的上帝穿着朴素的衣服，不像一个口袋里有很多 钱的人，他摇头说:“我不能接待你，我的房间里堆满了蔬菜和种子; 如果我让每个敲门的人都来过夜，那我自己就要去讨饭了。你到别 处去过夜吧。”他一面说，一面关窗户，让亲爱的上帝站着。亲爱的上 帝转身过去，到小房子跟前。他刚一敲门，穷人便打开他的小门，请 上帝进去。他说：“你就在我家过夜吧；天已经黑了，你不能再走了。” 上帝很高兴，就走进去。穷人的妻子和他握手，欢迎他，叫他不要客 气，将就一些；他们的东西不多，但是他们非常愿意把所有的拿出来。 她把洋山芋放到火旁，在煮洋山芋的时候，她还挤了一点羊奶。饭菜 端好了，亲爱的上帝坐下来同他们一起吃，饭菜虽然平常，但是上帝 觉得味道很好，因为还有愉快的面容陪着他。他们吃过晚饭，要去睡 觉的时候，妻子暗地向她的丈夫说广亲爱的丈夫，你听，我们今天夜 里铺一个草荐自己睡吧，让可怜的旅客睡在我们床上休息；他走了一 整天的路，一定很疲倦。”他回答说:“很好，我要让床给他。”他就到亲 爱的上帝跟前，请他睡到他们的床上，好好休息他的四肢。亲爱的上 帝不要占两个老人的床铺，但是他们不肯，直到他答应睡到他们的床 上为止；他们自己在地上铺了一个草荐睡。第二天早晨，天没有亮， 他们就起来，用他们所有的好东西给客人作了一顿早饭。太阳从小 窗户照到房里，亲爱的上帝起来同他们一起吃饭，然后就走他的路。 他站在门口，转身过来说广因为你们有同情心，很虔诚，你们可以希
　　251
　　望三件事，我要替你们办到。”穷人说：“我只希望，第一，我们要永久 幸福;第二，我们两人终身健康，衣食不缺；第三，我就不知道希望什 么了。”亲爱的上帝说:“你不希望年老的时候住一所新房子吗？ ”穷人 说：“哦，是的，如果我能够有一所新房子，那我就高兴了。”于是上帝 满足了他们的希望，把他的旧房子变成新房子，又向他祝福，然后走
　　富人起来的时候，天已经大亮。他的两臂靠在窗户上，看见原来 是旧草棚的地方，现在是一所干净的新房子，顶上盖着红瓦。他睁着 大眼睛，喊他的妻子来说：“你告诉我，这是怎么一回事？昨晚还是旧 草棚，今天变成了一所漂亮的新房子。你跑去打听一下，看是怎么回 事。”妻子去问穷人，穷人说广昨天晚上来了一个旅行的人，他在我家 里住了一夜，今天早晨他走的时候，答应了我们三个愿望，一是永远 幸福，二是终身健康、衣食不缺,三是把我们的旧草棚变成一所漂亮 的新房子。”富人的妻子赶快跑回去，一五一十地向她的丈夫讲了。 丈夫说广我恨不得把我自己毁灭了才好。但愿我早知道这件事！那 陌生人先到我这里来过，请求在我们家里过夜，但是我拒绝了他。”妻 子说:“你赶快骑上你的马，还可以赶上他，你也叫他答应你三个愿 望：
　　富人按照这个好主意做，快马加鞭，赶上了亲爱的上帝。富人很 诚恳、很客气地说，请他不要见怪;其实他没有马上请上帝进去；他正 在找钥匙开门的时候，上帝已经走了；如果上帝从原路回来，一定到 他家里过夜。亲爱的上帝说：“是的，如果我回来，我就这样办。”富人 问是不是准他和他的邻人一样，也发三个愿望。亲爱的上帝说，他一 定可以发愿，不过对他没有好处，叫他还是不发愿为好。富人想，只 要他的愿望能够实现，他一定要选增加幸福的东西。亲爱的上帝说： “骑马回去，你发三个愿望，一定能够实现。”
　　富人达到了他的目的，骑马回家，仔细考虑，他应该祈求什么东 西。他正在想的时候，把缰绳松丫，马开始跳跃，弄得他的思想不能 集中。他敲它的颈项说广利舍，安静些丨”他这马又重新站起来。最 后他生气了，很不耐烦地叫道广我希望你死掉！”他说了这句话，噗通 一声，马就倒在地上死了，再不动弹了；于是第一个愿望实现了。他
　　252
　　生来吝啬，舍不得鞍具，把它剪了下来，系在背上，步行回家。“我还 有两个愿望。”他想着安慰自己。他在沙路上慢慢地走，中午太阳晒 得很热，令他厌烦。马鞍压着他的背；他还没有想到应该祈求些什么 东西。他自言自语地说广即使我祈求了世界上所有的财富和宝贝， 以后我还是要想起这样那样的东西；这是当然的事；我要好好考虑, 使我以后不再希望任何东西才好。”他叹了一 口气说：“如果我是巴 燕①的农民就好了；他有三个愿望，但是自己总有办法。第一他希 望有很多啤酒，第二他希望能喝多少啤酒，就有多少啤酒，第三他希 望再加一桶啤酒。”他好多次以为他想到了，但是以后他又觉得太少。 他又想到他的妻子现在坐在一间凉爽的房间里，吃东西，多么惬意。 他很生气，不知不觉地说：“我希望她在家里坐在鞍子上，不能下来， 免得我背上扛着鞍子。”最后一个字说出他嘴里的时候，他背上的鞍 子不见了，他觉得第二个愿望也实现了。现在他热得更厉害，他开始 跑，要回家去，非常安静地坐在房间里，想出一件伟大的东西，作为最 后的愿望。他到家打开房门，看见他的妻子坐在鞍子上面，不能下 来，号啕大哭。他说：“你放心，我要发愿把世界上的一切财富都给 你，只管坐着吧。"妻子骂他是傻瓜说广如果我坐在鞍子上，世界上的 一切财富对我有什么用；你发愿叫我上去了，你也应该帮助我下来。” 不管他愿意不愿意，他只得发第三个愿望，使妻子能够离开鞍子下 来；这个愿望也马上实现了。于是他除开烦恼、辛苦、咒骂和失掉了 一匹马以外，什么东西都没有得到；但是那穷人夫妇，安静虔诚；一直 到死为止，生活都很愉快。‘
　　88 会唱会跳的小百灵鸟
　　从前有一个人，他要到远处去旅行。他在和他的三个女儿离别 的时候，问她们，要他带什么东西回来。大女儿要珍珠，二女儿要金
　　①德国南部的一州。 254
　　刚石，但是小女儿说：“亲爱的父亲，我希望得到一只会唱会跳的小百 灵鸟。”父亲说:“好的，如果我能够找到，你就一定可以得到它。”他吻 了她们，就走了。当他将要回家的时候，他替大女儿和二女儿买了珍 珠和金刚石，但是小女儿要的会唱会跳的小百灵鸟，他到处找不到。 他很不愉快;因为她是他最心爱的孩子。旅途中，他走过一座森林， 林中有一座富丽堂皇的宫殿，宫殿附近有一棵树，他看见树顶上有一 只小百灵鸟，在唱在跳。他十分高兴地说：“唉，你来得正好。”他叫他 的仆人，上树去捉那只鸟。他刚走到树下，一只狮子从树底下跳出 来，大叫几声，叫得树上的叶子都发抖。它叫道广谁要偷我这只会唱 会跳的小百灵鸟，我就把谁吃掉。”那人说:“我不知道鸟是你的；我要 改正我的错误，用很多钱来赎罪，只请求你饶了我的命。”狮子说：“除 非你答应把你回家最先遇着的东西给我，否则我不能够饶你；如果你 肯这样做，我不但饶你的命，而且还可以把鸟送给你的女儿。”那人拒 绝说：“也许是我的小女儿，最先遇到我，她最喜欢我，我到家的时候， 她总是最先跑来迎接我的。"但是仆人怕狮子;他说广最初遇到你的 难道正好是你的女儿吗？也许是一只猫，或者是一条狗。”那人听了 他的话，就拿了会唱会跳的小百灵鸟，答应把他回家最先遇着的东西 送给狮子。
　　他走进屋子的时候，最先遇着他的不是别人，正是他最小最亲爱 的女儿；她跑过来和他接吻，拥抱他。她看见他带着会唱会跳的小百 灵鸟回来，非常欢喜。但是父亲不高兴，却哭起来说:“我最亲爱的孩 子，这小鸟我是花了大价钱买来的，为了它我把你许给一只凶狠的狮 子了。如果它得到了你，一定要把你撕碎了吃掉。”他就把一切经过 的情形告诉她，叫她无论怎样不要去。但是她安慰父亲说：“最亲爱 的父亲。你应该实践你的诺言；我要设法使它柔和，我将安全地回到 你这里来。”第二天早晨，她叫父亲把路指给她，然后辞别了父亲，大 胆地走到森林里去。那只狮子是被魔法变了形的一个王子，在白天 他是狮子，他手下的人也和他一样是狮子。到了夜里，他们恢复了原 来的人形。女孩子来到的时候，受到和气的招待，被带到宫殿里面 去。到了夜里，那狮子就变成一个漂亮的少年。他们举行了盛大的 婚礼。他们一起过得很愉快，夜里醒着，白天睡觉。有一天，他跑来
　　255
　　说：“明天你父亲家里有宴会，因为你的大姐姐要结婚了 ；如果你高兴 去的话，就叫我手下的脚子陪你去。”她答应了，她愿意由那些狮子陪 着，坐着车子，回去看看父亲。她回到家里，大家都很高兴，因为他们 都以为她早已被狮子吃掉了。她向他们讲，她有一个怎样漂亮的丈 夫，她的生活又怎样好。大姐姐结婚期间，她就住在家里，后来她又 坐着车子，回到森林里。当第二个姐姐结婚的时候，她又被请去参加 婚礼;她向狮子说:“这一次我不愿意一个人去，你应该陪我去。”但是 狮子说，那对于他太危险，因为那里的灯光如果照到他身上，他就要 变成一只鸽子，要同别的鸽子过七年生活。她说：“啊，只管同我去; 我一定要保护你，不让灯光照着你。”于是他们一起去，还带着他们的 小孩子。她叫人在那里造了一间客厅，造得非常坚固，没有光线能透 进去；结婚灯烛点起的时候，他就要坐到里面。但是门是用新木头做 成的，它裂开了，有一条小缝，可是没有人觉得。豪华的婚礼举行了， 新郎和新娘坐的车子从教堂回来的时候，许多火把灯笼，从客厅前面 走过，有头发粗的一条光线落到王子身上。光线一触着他，一转眼之 间，他变了形状。她进去找他，没有找着他，只见一只白鸽子。鸽子 向她说广我必须在世界上飞七年；我每飞七步要落下一滴红血和一 根白毛，用来指引你走的路；如果你跟着它们走，你就可以解放我。”
　　于是鸽子从门里飞出去；她跟着它走，每走七步，就有一滴红血 和一根小白毛落下来指引她。她老是朝广阔的世界中走去，从不向 四周看一看，也不休息一下。快满七年了，他很欢喜，以为不久他们 就可以得救了，其实还远呢。有一次，她这样朝前走的时候，没有小 白毛落下来，也没有红血滴下来，她睁开眼睛一看，鸽子不见了。她 想：“没有一个人能帮助我了。”她就到太阳那里问太阳：“你照到每一 个细缝里和每一个山顶上，有没有看见一只白鸽子在飞啊？”太阳说： “没有，我没有看见；但是我送你一只小箱子，你到了非常困难的时 候，把它打开来好了。”她谢了太阳，继续向前走去；到了晚上，月亮照 着，她问月亮：你整夜照着每一块田野和每一座森林，有没有看见一 只白鸽子在飞啊？ ”月亮说:“没有，我没有看见；但是我送你一只蛋， 你到了非常困难的时候，把它打破好了。”她谢了月亮，继续往前走。 夜风慢慢地朝她吹来。她向夜风说：“你吹到每一棵树上和每一片树
　　256
　　叶底下，你有没有看见一只白鸽子在飞啊？”夜风说:“没有，我没有看 见;但是我要问其他的三种风，它们或许看见过它。”东风和西风来 了，它们没有看见什么；但是南风说：“我看见过白鸽子，它飞到红海
　　上去了，在那里它又变成了一只狮子，因为七年已经满了。狮子在那
　　里同一条飞龙作战，那条飞龙是个被魔法变了形的公主。”于是夜风 向她说：“我要给你一个计策，你到红海上去，那里右岸上生长着高大 的芦苇，你把那些芦苹数一数，砍下第十一根,拿着它去打那条飞龙， 那么狮子就可以制服它，他们两个都会恢复人形。然后你向周围观 望，将看见一个鹏鸟坐在红海旁边，你同你的丈夫赶快跳到它的背 上，那鸟便背着你们渡过海，把你们送回家。我还给你一个胡桃；你 到了海的中央，把它丢下去，它马上就生根发芽，从水里长成一棵大 胡桃树，鹂鸟会落到上面休息。如果它不休息，那它就没有力气背你 们过海；如果你忘记把胡桃丟下,那鹏鸟就要把你们扔到海里的。”
　　于是她向前走去，找着了夜风所说的一切，她数着海边的大芦 苇，砍下第十一根，来打飞龙，狮子便制服了飞龙，不久它们两个又恢 复了人形。那以前是飞龙的公主，脱离了魔法后，她就抱着少年，骑 到鹏鸟身上，带着他飞走了。那从远方旅行来的可怜女人又被遗弃 了，一个人留在那里坐下来哭泣。最后她鼓起勇气说：“我还要走这 样远，到风能刮得到的地方，到有公鸡啼的地方，直到找到他为止。” 于是她出发了，走了很长很长的路，最后她来到了王子和公主两人一 同住着的宫前。她在那里听说，宫里将要举行一个宴会，他们俩就要 在那时结婚。她说：“上帝还要帮