z＝幼判∩倒洗氐拿?丽的小姐跳，像一只母鹿一样，很容易从圈中跳了过去，这时没有人 能反对了。于是小儿子得到王国，并且贤明地统治了很久。
　　64 金 鹅
　　从前有一个人，他有三个儿子，最小的叫“蠢儿”；他被人轻视嘲 笑，无论遇着什么事，他总要吃点亏。有一次，大儿子要到森林里去 砍柴、临走时母亲给了他一块精致好吃的蛋糕和一瓶葡萄酒,免得他 挨饿受渴。他到森林里边的时候，遇着一个白头发的年老矮子；矮子 向他问好,并且说:“把你袋里的鸡蛋糕给我一点，把你的葡萄酒让我 喝一口吧；我非常饿，非常渴。”聪明的大儿子回答说广如果我把我的 蛋糕和葡萄酒给了你，我自己就没有了，滚开！”他让矮子站着，自己 走了。他开始砍树,砍了没有好久，一失手，斧头砍到自己的臂膀上 了。他只好回家，叫人扎上绷带。这是白头发的矮子弄出来的。
　　接着二儿子到森林里去；母亲同对大儿子一样，给了他一块鸡蛋 糕和一瓶葡萄酒。他同样遇着花白头发的年老矮子，向他讨一点鸡 蛋糕和一口葡萄酒。第二个儿子也很聪明地说广我给了你，我自己 就没有了，滚开！”他让矮子站着，自己走了。他也挨了罚，才砍了几 下树，就砍到自己腿上，只好被人抬回家去。
　　于是“蠹儿”说:“父亲，让我去砍柴吧。”父亲回答说：“你的两个 哥哥都因为砍柴受了伤，你不会砍柴,不要去吧。”但是“蠢儿”请求了 好久，直到最后，父亲只好说:“上一回当，学一回乖，你去吧。”母亲给 了他一个搀水做成在灰里烤的饼和一瓶酸啤酒。他走到森林里，同 样遇见白头发的年老矮子；矮子对他行礼说：“把你的饼给我一点吃， 你瓶子里的酒给我一口喝吧；我非常饿,非常渴。”“蠢儿”说:“我只有 灰里烤的饼和酸啤酒，如果你觉得好，我们就坐下来吃吧。”他们坐
　　206
　　下，“蠢儿”拿出灰烧的饼。一下子它变成了一块精致的蛋糕，酸啤酒 又变成了上好的葡萄酒。他们吃了喝了之后，矮子说：“因为你的心 肠好，愿意分东西给别人，我要送给你幸福。那里有一棵老树，你把 它砍掉，在树根里会找到一点东西。”说完，矮子就告别去了。
　　“蠢儿”去砍树，树倒下来，树根里面坐着一只鹅，羽毛是纯金的。 他把它捉出来，带到一个旅馆里，要在那里过夜。旅馆老板有三个女 儿，她们看见了鹅，都很好奇，觉得那是一只稀奇的鸟，都很愿意得着 它的一片金羽毛。大女儿想：“我一定有机会拔一根羽毛的。”“蠹儿” 出去的时候，她抓着鹅的翅膀，但是指头和手都粘在上面了。不久以 后，二女儿来了，也想拿一根金羽毛，但是她一挨到她姐姐，也粘住 了。最后小女儿来，也抱着同样的目的，别的两个喊道广别来！千万 别来！ ”但是她不明白为什么叫她别来；她想：“你们在哪里，我也能够 在哪里。”于是她跳去,挨着她的姐姐，也粘住了。她们只得在鹅身边 过夜。
　　第二天早晨，“蠢儿”抱着鹅走，不管粘在鹅身上的三个女孩子， 她们总是在他后面跑，时左时右，要怎样走就怎样走。他在田中间遇 见教士，教士看见这个行列说：“你们这些丑女孩子，也不害羞,跟着 一个年轻小伙子在田里跑，成什么样子丨”他一面说一面抓着最小的 女孩的手，要把她拉开;但是他一挨着她，也同样粘住了，只得在后面 乱跑。没有好久，教堂的司事走来，看见教士先生跟着三个女孩子 走。他很惊讶，叫道：“唉，教士先生，走得真快呀！到哪里去？不要 忘记,我们今天还要给一个小孩子行冼礼呢！”他向他跑去，抓着他的 袖子，但是也粘住了。五个人这样挨次走的时候,两个农夫带着他们 的锄头从田里来；教士喊他们,请他们把他和司事拉开。但是他们刚 挨着司事，他们也粘住了，于是他们七个跟着抱鹅的“蠢儿”跑。
　　以后他来到一个城里。当地的国王有一个女儿，她非常严肃，没 有人能够让她笑。因此国王制定一条法律,谁能够使她笑，谁就同她 结婚。“蠢儿”听见了这项消息，就抱着他的鹅和附属物，到公主面 前；公主看见这七个人总是一个跟着一个地跑，开始哈哈大笑，简直 不能停止。“蠢儿"要求把公主嫁给他，但是国王不愿意要他做女婿， 提出各种各样的条件说,他要找那么一个人，能喝完一地窖的葡萄
　　207
　　酒。“蠢儿”想到花白头发的矮子或许可以帮助他，就到森林里他砍 树的地方去。他看见一个人坐着，面孔非常愁惨。“蠢儿”问他为什 么这样不高兴。那人回答说广我非常口渴，无法解除；冷水我受不 住；我虽然喝完了一桶葡萄酒，不过是热石头上的一滴水，有什么用 呢？”“蠢儿”说:“我可以帮助你，你同我来，我要叫你喝个饱。”他引他 到国王的地窖里，那人到大桶跟前，喝了又喝，喝得腰部发疼，一天不 到他就把整个地窖的酒都喝完了。“蠢儿”又要公主嫁他，但是国王 十分不愿意把他的女儿嫁给个被人叫做“蠹儿”的小伙子，于是又提 出新的条件说，他要先找到那么个人，能够吃完一座山那样多的面 包。“蠹儿”没有考虑好久，马上就到森林里。在同一地点上坐着一 个人，用一根皮带紧紧系着肚皮，一副苦脸说广我吃了满满一炉子非 常硬的面包，但是像我这样饿极了的人,这一点有什么用呢？我的胃 还是空的，如果我不要饿死，我只有把肚子系得紧紧的。”“蠢儿”听了 很髙兴，说：“起来同我一起走吧，我要叫你吃个饱。”他引他到王宫 里，国王叫人把全国所有的面粉都收集起来，烤成面包，堆成一个很 大的山。那个森林里的人，走到山前面，开始去吃，一天功夫，整个面 包山都不见了。“蠢儿”第三次要娶公主,但是国王又找到一个借口， 说要一只能够在陆地、也能够在水里航行的船。他说广你坐着那只 船来，马上可以得到我的女儿做妻子。”“蠹儿”一直走到森林里，从前 吃了他的鸡蛋糕的花白头发年老矮子，坐在那里，说:“我代你喝了 酒，代你吃了面包,我也要把船给你；因为你有同情心，所以我这样帮 助你。”他把那只能够在陆上,也能够在水里的船给了他。国王看见 了船，再不能够保留他的女儿了。于是替他们举行了结婚典礼。国 王死了之后，“蠢儿”继承王位，同他的太太愉快地生活了很久。
　　65 千种皮
　　从前有一个国王，他的妻子生着一头金发，极其美丽，在世界上 找不着和她一样的人。忽然她病倒了；她觉得自己马上就要死去，于
　　208
　　是喊国王来说：“如果我死之后，你再要结婚，一定要娶像我一样美 丽，一样有金发的人；这你一定要答应我。”国王答应照办，她就闭上 眼睛死了。
　　国王悲哀了很久，没有想到娶第二个妻子。最后他的顾问们说: “没有法子，我们必须有一个王后，国王应该再娶。”于是国王派人到 各处去找一个未婚妻，要和已疋的王后一样美丽。但是世界上找不 到，即使找到了，也没有那样的金头发。派出去的人毫无成就，回到 了家里来。
　　国王有一个女儿，恰巧和她死了的母亲一样漂亮，也有那样的金 头发。她长大了，有一次国王端详她，看见她各方面都和他死了的妻 子一样，忽然对她发生了热烈的爱情。他向他的顾问们说：“我要同 我的女儿结婚，因为她是我亡妻的照像;不然，我就找不到和她一样 的未婚妻了。”顾问们听到了这话，大吃一惊说：“上帝禁止父亲和女 儿结婚！你如果做了这种罪恶的事,一定没有好结果;我们的国家也 要灭亡。”女儿听到父亲这个决定，更加大吃一惊；但是她希望还能制 止他的意图。于是她向他说：“在我满足你的希望以前，我必须有三 件衣服，一件是金子的，像太阳那样，一件是银子的，像月亮那样，一 件是非常灿烂的，像星星那样。此外，我要一千种皮子做的外套，国 内每一只野兽，都应该把它的皮子拿出一块来。”她想广这是办不到 的，这样就可以制止父亲的这个坏念头了。”但是国王不肯罢休,他叫 国内最灵敏的姑娘织那三件衣服，一件是金子的，像太阳那样，一件 是银子的，像月亮那样，一件灿烂得像星星。他命令猎人捕捉全国所 有的野兽，从每只身上剥下一块皮，做好一千种皮子的外套。一切都 预备好了，国王叫把外套拿来，在女儿面前打开说：“明天我们要结婚
　　公主看到没有希望使她的父亲打消这个念头，就下定决心逃走。 到了夜里，所有的人都睡了，她起来拿了她的三件贵重东西：一个金 戒指，一个小金纺轮和一个小卷线车。她还把三件像太阳，月亮和星 星那样的衣服放到一个胡桃壳里，把那件用各种皮子做成的外套穿 在身上，用煤烟把面部和手弄黑。然后她祷告上帝，就出走了。她走 了一整夜,来到一座大森林里。因为她很疲倦，坐在一棵空心树里睡
　　209
　　着了。
　　太阳出来了，她还在睡觉。中午了，她还是在睡。恰巧这地方的 国王来打猎。他的狗走到树前,用鼻子闻，在周围跑着叫。国王对猎 人们说：“你们找找看，那里躲着一只什么野兽。”猎人们照着命令办 理，回来说,那棵空心树里躺着一只非常好看的野兽，我们从来没有 看见过；它身上披着各种各样的皮予,躺在那里睡觉。”国王说：“你们 看是不是可以活捉到它，然后绑到车子上把它带回去。”猎人们捉着 女孩的时候，她醒了，非常害怕，向他们叫道：“我是一个被父母遗弃 了的可怜的孩子;你们可怜我，把我带走吧。”他们说广‘千种皮’，你 可以在厨房里工作,你可以在那里扫灰。”于是他们把她放到车子上， 拉到王宫里去。他们把楼梯下面不见日光的小房间指给她，说广小 毛畜生，你可以在这里睡觉。”他们把她送到厨房里，她在那里担柴、 挑水、生火、拔鸡毛、择蔬菜、扫灰，并且做一切笨重的工作。
　　“千种皮”在那里过了很多时候，十分可怜。啊，你这样美丽的公 主，你还要遇着什么事情呢！有一次，恰巧宫里举行舞会，她向御厨 师说:“准我上去看看吗？我要站在门外面。”御厨师回答说广好，去 吧，但是半点钟以后，你必须回来扫灰。”她拿了她的小油灯，到她的 房间里，脱下了皮褂子，冼掉脸上和手上的煤烟，又现出她全部的美 丽了。然后她打开胡桃，拿出她那件灿烂得像太阳的衣服穿上后，走 上去参加舞会。所有的人都让她的路，因为没有人认识她，以为她是 一个公主。国王迎接她，和她握手，同她跳舞，心里想广我从来没有 看见过这样美丽的女人。”跳舞完了，她向国王鞠躬。国王朝周围看， 她已经不见了，没有人晓得她到哪里去了。国王喊宫前卫兵来询问，
　　但是没有人看见她。
　　她跑到她的小房间里，赶快脱下衣服，又把面部和手弄黑，穿上
　　皮外套，又成了“千种皮”。她回到厨房里，要去扫灰，御厨师说广明 天再做吧，我也要到上面去看一下。现在你替我煮国王吃的汤；但是 你千万别把头发掉在汤里；不然，你就没有饭吃了。”御厨师走后，“千 种皮”去煮国王吃的汤；她用尽本事煮一份面包汤。汤煮好了，她到 小房间里去，拿她的金戒指，放到盛汤的碗里。舞会结束后，国王叫 人拿汤来吃,他觉得汤的味道很好，从来还没有吃过比这更好的汤。
　　210
　　吃到碗底，他发现一个金戒指，也不知道是怎样落到里面去的。他命 令御厨师到他面前来。御厨师听到命令，吓得一跳，向“千种皮”说： “你一定落了一根头发到汤里面去；如果当真的话，你就要挨打了。” 他来到国王面前，国王问他，汤是谁煮的。御厨师回答说：“是我煮 的。”国王说:“那不对，今晚的汤比平常的好得多，一定是用别的方法 煮的。”他回答说：“老实说，那不是我煮的，是小毛畜生煮的。”国王 说:“你去叫她上来。”
　　“千种皮”来了，国王问广你是谁？”“我是一个没父亲，没有母亲 的可怜的孩子。”国王又问：“你在我宫里做什么？”她回答说：“没有做 什么，只是别人把靴子甩到我头上。”国王接着问：“汤里的戒指是从 哪里来的呢？”她回答说：“戒指的事我不晓得。”国王问不出什么，只 好叫她走开。
　　过了一些日子，宫里又举行一次晚会。“千种皮”同前次一样，请 求御厨师准她去看一看。他回答说:“好，半点钟后要回来，替国王煮 他很喜欢吃的面包汤。”她跑到小房间里，赶快洗手洗脸，从胡桃里取 出那件像月亮的银衣服穿上。她上去，像一个公主。国王迎着她走 来，又看见她，很高兴。跳舞正开始，他们两人又一起跳舞。但是跳 舞完了，她又迅速地溜走了；国王不晓得她到哪里去了。她跑到她的 小房间里，又恢复了小毛畜生的样子，到厨房里去煮面包汤。御厨师 到上面去的时候，她去拿来了金纺轮，放到碗里，把汤盛好。汤由仆 人端给国王，国王吃汤，觉得味道像前次一样好。他叫御厨师来，这 一回御厨师也只得承认，汤是“千种皮”煮的。“千种皮”又到国王面 前来，但是她回答国王说，小金纺轮的事她不知道，她只是在那里被
　　人把靴子甩到头上。
　　国王第三次举行舞会的时候，她仍旧像前两次一样。御厨师说:
　　“小毛畜生，你是个巫婆，总是放些什么东西在汤里，把汤弄得非常
　　好，国王觉得味道比我煮得好得多。”但是因为她一再请求，他又让她
　　上去看看，她穿卜她那件像星星般灿烂的衣服,走到大厅里去。国王
　　又同这位美丽的姑娘跳舞，觉得她比从前更加美丽。在跳舞的时候，
　　他把一个金戒指套到她手指上，她没有觉得。他又命令大大延长跳
　　舞时间。跳舞完了，他要捉住她的手,但是她挣脱了，赶快到人丛中
　　211
　　去，在他们眼前不见了。她尽力跑到楼梯下面她的小房间里，但是因 为她跳舞跳得太久,过了半点钟，所以她不能脱下漂亮的衣服，只好 披上皮外套，而且在急忙之中她没有完全涂上煤烟，有一个指头还是 白的。“千种皮”跑到厨房里给国王煮面包汤。御厨师不在的时候， 她把金卷线车放到汤里。国王发现了碗底的卷线车，叫人喊“千种 皮”来。他看见她的白手指和他在跳舞的时候给她戴上的金戒指。 他抓着她的手，紧紧握住，她要挣脱逃走，皮外套被拉幵了一点，星星 似的衣服露了出来，闪烁发光。国王抓着，把她的外套拉下，金头发 露了出来。她站在那里，非常美丽，再也不能隐藏起来了。她揩掉了 脸上的煤烟和灰尘，比世界上任何女人都美丽。国王说：“你是我亲 爱的未婚妻，我们永远不分幵了。”他们行过结婚礼，一起愉快地生 活，一直到死为止。
　　66 兔子的未婚妻
　　一个女人同她的女儿，住在一个长着白菜的美丽的园子里。冬 天里，一只兔子到菜园里去吃所有的白菜。女人向女儿说：“到菜园 里去赶兔子。”女儿对小兔说：“走！走！你这兔子，还在吃所有的白 莱。”兔子说广来，女孩，坐到我的尾巴上，同我到小茅屋里去。”女孩 不肯。第二天，兔子又来吃白菜，女人向女儿说：“到菜园子里去赶兔 子。”女孩对兔子说广走！走！你这兔子，还在吃所有的白菜。”小兔 子说广来，女孩，坐到我的尾巴上，同我到小茅屋里去。”女孩不肯。 第三天，兔子又来吃白菜。女人向她的女儿说：“到菜园里去赶兔 子。”女孩说广走！走！你这兔子，还在吃所有的白菜。”兔子说：来， 女孩，坐到我的尾巴上，同我到小茅屋里去。”女孩坐到兔子的尾巴 上，兔子走了很远的路，送她到小茅屋里说：“你现在煮青菜和小米， 我要去请参加婚礼的客人。”于是所有参加婚礼的客人都来了。（谁 是参加婚礼的客人呢？我可以把别人告诉我的话告诉你。那是所有 的兔子，乌鸦在那里当神甫，给新郎新娘证婚；狐当司事；祭坛设在虹
　　212
　　下面。〉
　　但是女孩很悲哀，因为她感觉很孤单。兔子来说：“开门，开门， 参加婚礼的客人都玩得很痛快。”未婚妻不做声，只是哭。兔子走了， 乂回来说广开门，开门，参加婚礼的客人都饿了。”未婚妻不做声，只 是哭。兔子走了，又来说：“开门，幵门，参加婚礼的客人都等着。”未 婚妻不说什么。兔子走了，她用干草做一个洋囡囡，穿着她的衣服, 手里拿一把大杓子，放在小米锅旁边，自己回到母亲那里去了。兔子 又来，说：“开门，开门。”它把门推开，打洋囡囡的头，帽子落了下来。
　　兔子看见这不是它的未婚妻，就走了，心里很是悲哀。
　　67十二个猎人
　　从前有一个王子，他有一个未婚妻，他很爱她。他在她家里坐 着，正在非常高兴的时候，来了一个消息，说他父亲病得要死，要在死 以前见他一面。于是他向他的爱人说：“我应当回去，不得不离开你; 我给你一个戒指做纪念。如果我做了国王，我回来接你。”他骑马走 了。他回到他父亲那里的时候，父亲的病很危险，快要死了。父亲向 他说:“亲爱的儿子，在我死以前，我想见你一面;你答应我，你要照我 的意思结婚。”他还向他说明他应该同某公主结婚。当时儿子很悲 哀，丝毫没有考虑说：“好的，亲爱的父亲，我一定照你的意思办事。” 于是国王闭上眼睛死了。
　　儿子继承了王位。丧期过后，他应该实践他对他父亲的诺言，就 派人去向那公主求婚；公主也答应了。他的第一个未婚妻听到了这 个消息，对于他的不忠实，非常伤心，几乎要气死了。她的父亲对她 说:“亲爱的孩子，你为什么这样伤心？你希望什么，我就可以让你得 到什么。”她想了一下，然后说广亲爱的父亲，我要有十一个女孩子， 面貌、姿态和体格，都要和我完全一样。”父亲说：“如果可能的话，一 定能满足你的希望。”他叫人在全国寻找，寻找了很久，找到了十一个 姑娘,面貌、姿态和体格，都同他女儿完全一样。
　　213
　　她们来到这国王的女儿那里，她叫人做了十二件猎人的服装，件
　　件相同。十一个姑娘都穿上猎人的服装，她自己也穿上了最后一件。 然后她向她父亲告别，同了十一个姑娘骑着马走了，走到她从前热爱 的未婚夫宫前。她打听他用不用猎人，要不要她们彳起为他服务。       国王仔细舒看她们，没有认出她。因为她们都十分漂亮，他就说好, 愿意任用他们；于是她们就成了国王的十二个猎人。
　　国王有一只狮子，它是一只奇怪的动物，它知道一切秘密的事 情。有一天晚上，它向国王说：“你以为这里有十二个猎人吗？”国王   道：“是的，她们是十二个猎人啊。”狮子接若说:“你错了，她们是十二 个女孩啊。”国王回答说广那绝对不是，你怎样证明你的话呢？ ”狮子 回答说：“哦，叫人在你前厅里撒些豌豆，你马上就可以看出来。男人 的脚步是稳重的，他们从豌豆上走过，一粒也不会动；但是女孩子的 脚步轻；跳着走，拖着脚走，豌豆便会打滚。”国王认为这个方法很好， 就叫人去撒豌豆。
　　但是国王的一个仆人和猎人们很要好。他听到她们要受到试 验，就把他听到的一切，走去向她们报告广狮子要国王相信你们是女 孩子。”公主谢谢他，然后对姑娘们说广你们要用力重重地踏到豌豆   上。”第二天早误，国王叫’二个猎人来，她们走到撒着豌豆的前厅里， 踏得非常稳重，以坚定有力的步子走着，因此豌豆一颗也不滚动。她 们回去后，国王向狮子说：“你骗了我，他们走得和别的男人一样。”狮 子回答说:“她们晓得要受试验，所以勉强装成这样。你叫人拿十二乘 纺轮到前厅里，然后叫她们来，她们一定很喜欢；男人对纺轮是不感兴 趣的。”国王认为这个办法很好，叫人在前厅里放了十二部纺轮。
　　但是那个仆人对猎人们很忠诚,他又去向她们泄露了这个计划。   公主当没有别人在身边的时候，向十一个姑娘说：“忍耐普，不要看那   些纺轮。”第二天早晨，国王叫十二个猎人去；她们走过前厅，对纺轮   一眼不看。于是国王又向狮子说：“你骗了我，他们不舒那些纺轮。 他们确是男子。”狮子冋答说：“她们晓得要受试验，所以勉强装成这
　　样的。”可是国王不再相信狮子了。
　　二个猎人老是跟着国王打猎，日子越久，他越是喜欢她们。有
　　一次，她们正在打猎的时候，来了一个消总，说国王的未婚妻快到了
　　0
　　63
　　6？
　　63
　　6？
　　69
　　214
　　真正的未婚妻听到了，难过极了，就倒在地上，昏过去了。国王以为 他亲爱的猎人出了什么事，就跑过去，要帮助她，拉下她的手套。于 是他看见了他送给他的第一个未婚妻的戒指。他看着她的面貌，认 出了她。他非常感动，就吻着她，当她睁幵眼睛的时候，他说：“你是 我的，我是你的，世上没有人能够分离我们。”他派了一个使者到那另 外一个未婚妻那里，请求她回到她的国里去，因为他已经有了一个王 后。一个人找着了旧钥匙，就不用新的了。于是他们举行结婚礼。 那只狮子仍得到国王的宠爱，因为它从前说的都是真话。
　　68 伶例的小偷和他的师傅
　　扬要叫他的儿子学一种手艺；他走到教堂里去，祷告上帝，问上 帝他儿子学什么最适宜。司事站在祭坛后面，说:“做伶俐的小偷，做 伶俐的小偷。”扬回去告诉儿子，说是上帝说的叫他去学伶俐的小偷。 于是他带他的儿子出去，学伶俐的小偷。他们走了很久，到一个大森 林里，那里有一间小房子，住着一个老太婆；扬说广你知道一个伶俐 的小偷吗？我的儿子要向他学习。”老太婆说:“那你们可以在这里学 习，我的儿子就是小偷师傅。”于是他同她的儿子谈话，问他是不是很 会做偷窃的事情。伶俐的小偷师傅说:“我要教你的儿子。你过一年 再来；如果那时你还认得你的儿子，我就不要学费；如果你不认识他，
　　那你就给我两百元。”
　　父亲回家去，儿子用心学习魔法和偷窃。过了一年，父亲很忧 愁，不知能不能认识他的儿子。当他很苦恼地走着的时候，有一个矮 子遇到他说广伙计，什么事情使你烦恼。”扬说广哦，一年前，我叫我 的儿子在偷窃师傅那里学习；师傅叫我过一年再去，如果我不认得我 的儿子，我应该给他二百元;如果我认得他，我就不用给钱；现在我很 担心我不认得他；我也不知道从哪里得到那一笔钱。”矮子叫他带一 块面包皮，到烟囱下面站着。“那边梁上笼里有一只鸟朝外看，那就
　　是你的儿子。”
　　215
　　扬去了，丢了一块黑面包皮到笼前面；于是有一只鸟出来看。父 亲说:“喂，我的儿，你在这里吗？”儿子看见了他的父亲，很欢喜；但是 师傅说：“这是魔鬼暗地告诉你的，不然，你怎样认得你的儿子呢？”儿 子说：“父亲，我们走吧。”
　　于是父亲带着儿子回家去。半路上来了一辆马车，儿子向他的 父亲说：“现在我要变成一只大猎狗，你可以用我嗛很多钱。”马车上 的绅士看见猎狗喊道：“伙计，你要卖这条狗吗？”父亲说：“卖的。”“你 要多少钱呢？”“三十元。”“唉，太多了，但是它是一条非常好看的猎 狗，我要买它。”那位先生把它放在他的马车里；马车走了一会儿，狗 从车子玻璃窗里跳出去；他又到了他父亲那里，已经不是猎狗了。
　　他们一起回家去。第二天，邻村有集市，儿子向父亲说广我要变 成一匹漂亮的马，你可以把我卖掉;但是你卖的时候，必须把缰绳拉下 来，不然，我就不能再变成人了。”父亲牵着马去赶集，偷窃师傅走来, 出了一百元买了去；但是父亲忘记了，没有把缰绳拉下来。那个人牵 着马回家,拴在马栏里。女仆走过打禾场，马说:“把我的缰绳拉下来， 把我的缰绳拉下来。”女仆站着听：“喚，你会说话吗？”她去拉下它的缰 绳，马就变成麻雀，飞出门去了。但是魔法师傅也变成麻雀，飞去追 它。它们来到一块，互相啄斗。师傅输了，逃到水里变成鱼。那青年 也变成鱼，互相战斗，师傅又输了。然后师傅变成一只公鸡，青年变成 狐狸,把师傅的头咬下来。师傅死了，直到今天还躺在那里。
　　69 约灵德和约灵革尔
　　从前，一个稠密的大森林中间，有一个古老的宫殿，里面住着一 个孤独的老太婆，是一个女魔法大家。白天，她变成一只猫或者一只 猫头鹰，晚上又完全恢复人形。她把鸟兽骗了来，杀了它们去清炖或 红烧。如果有人走到离宫殿一百步的地方，他就被钉住在地上；巫婆 不释放他，他就不能动弹。但是一个贞洁少女来到了这里，巫婆就把 她变成一只鸟，关到鸟笼子里，把笼子拿到宫殿的一个小房间里放
　　216
　　着。宫里大约有七千只笼子关着这种稀奇的鸟。
　　有一个少女，名叫约灵德；她比其他一切的女孩更美丽。她和一 个很美丽的少年叫约灵革尔的订了婚。他们还没有结婚；有一次，他 们为了能够密谈，到森林里去散步。约灵革尔说:“当心，你不要走到 宫殿跟前。”那是一个美丽的傍晚，夕阳从树身中间照到森林的深绿 色里，分外鲜明，斑鸠在山毛榉上悲哀地叫。
　　约灵德忽然哭起来，坐到太阳光里叹气，约灵革尔也叹气。他们 非常慌怯，好像要死的样子。他们朝周围看看，不知道从哪里回去， 心里很慌乱。太阳还有一半在山上，一半已经落下去了。约灵革尔 从灌木丛里看过去，看见宫殿的旧墙在跟前；他大吃一惊，吓得要死。 约灵德唱道：
　　“我的红脖子鸟儿， 叫得悲哀痛苦， 它叫小鸽子快要死，
　　叫得悲哀痛苦，稷区特，稷区特，稷区特。”
　　约灵革尔看着约灵德。约灵德已经变成了夜莺，唱着：“稷区特，稷区 特。”一只眼睛红得像火的猫头鹰围着他们飞了三转，叫了三声“黍 呼，黍呼，黍呼”。约灵革尔不能动弹；他站在那里像石头一样，不能 哭也不能说话，手脚都不能动了。现在太阳落了。猫头鹰飞到灌木 丛里。不久，从灌木丛里出来了一个弯腰驼背的老太婆，面黄肌瘦， 一双火红的大眼睛，弯鼻子，尖端朝着下巴。她唧唧咕咕说了些什 么，捉住夜莺，拿在手里走了。约灵革尔不能说什么，不能离开他所 站的地方，眼看着夜莺没有了。最后老太婆又来，声音阴沉地说：“萨 赫尔，你好，月亮照到笼子里的时候，萨赫尔，你就把他放了吧。”于是 约灵革尔被释放了。他跪在老太婆面前，请她还他的约灵德;老太婆 说，他永远得不着约灵德了，说完，就走了。他喊叫，号啕大哭，但是 一切都没有用。“唉，我应该怎样办呢？”约灵革尔走了。最后他到一 个陌生的村庄，在那里替人放了很多时候的羊。他屡次在宫殿周围 一圏一圈地走，但是不敢走得太近。最后，有一次，他夜里做梦，梦见 一朵血红的花，花中间有一颗漂亮的大珍珠。他折下那朵花，走到宫
　　218
　　殿银前。所有的东西，经他用花一碰，都雎离了魔法。他又梦见用同 样方法得封了约灵镰。早晨他醒了,开始在山上和谷里找，看是不是 找得到这样的花。一直到第九天的大清早，他才我着了血红的花,花 中问有一滴鳟水，和美面的珍珠’祥大。他拿着这朵花，不分日夜地 向宫殿走。他走到离宫殿一百步的地方，他仍饈够动弹，就一直走到 大门前。约灵革尔很高兴，用花碰门，门旗湃了。他从院子里进去， 仔细地听，听到什么地方有许多鸟叫。最后他听到鸟叫，就来到发出 声音的大厅里。他找到大厅里，在那里女鹰法师正喂七千只笼子里 的鸟。她看见约灵革尔，非常生气；她咒骂他，向他发脾气,但是她不 能走到他身边两步以内。他不向她那里去,却去看笼子里的鸟；那里 有好几百只夜莺，他怎样能够找到约灵德呢？他这样看的时候,他看 见老太婆暗地提了一只鸟笼向门口走。他赶快跳去，用花碰鸟笼和 老太婆。现在老太婆不能再使魔法了。约灵德站在那里，抱着约灵 革尔的脖子；她还是和从前一样美丽。他也叫别的鸟都恢复了少女 的形态。然后他同约灵德回家，他们一起愉快地生活了很久。
　　70 三个幸运儿
　　从前有一个父亲，他叫他的三个儿子到面前来，给大儿子一只公 鸡，二儿子一把长柄镰刀，小儿子一只猫。他说:“我已经老了，我也 快要死了；在我死以前，我还要照顾你们。我没有钱，我现在给你们 的东西，似乎没有什么价值，但是只看你们怎样利用它们。如果你们 找得着一个还没见过这种东西的地方，你们就可以发财了。”父亲死 了以后，大儿子带着他的公鸡出门，但是他所到的地方，人已经知道 公鸡了 ；在城市里他老远就看见公鸡落在塔上，随风旋转①;在乡村 里他也不止听到一只鸡叫；没有人把这个动物看得稀奇，因此他似乎 不能靠它发财。但是他到底有了成就。他到了一个岛上，那里的人
　　①这里指的是风信器,样子很像鸡。
　　219
　　还不知道公鸡，甚至也不懂得划分时间。他们知道早只和晚上，但是 夜里，如果他们不是一觉睡到大天亮的话，就不知道时间。他说：“你 们看，这是一个非常高贵的动物，头上戴着红宝石的帽子，脚上带着 骑士的刺马轮。夜里，它在一定的时候叫你们三次；当它叫了最后一 次的时候，不久太阳就出来了。如果它在白天里叫，你们就要准备， 因为天气要变化。”人们很高兴，他们一整夜没有睡，听着公鸡在两点 钟、四点钟和六点钟的时候大声清楚地报告时间。他们问他,这动物 是不是卖的，要卖多少钱。他回答说：“大约要一匹驴子驮的金子。” 他们一起叫道：“一个这样贵重的动物，只要这一点钱。”他们很髙兴， 就把他所要的金子给了他。
　　他带着财宝回家，他的两个弟弟都很惊讶。二儿子说广我也要   起程，荇我的长柄镰刀是不是也可以卖得这样多钱。”但是他觉得没 有那种希望，因为他到处遇见的农民，肩头都有一把和他一样的长柄 。最后他走到一个岛上，那里的人还不知道长柄镰刀。麦子熟   ，他们就把大炮架在麦田上，把麦子轰击下来。这朵一件不可靠的 事情,因为许多炮弹从麦子上飞过了，又有些炮弹没有打在麦茎上， 而打在麦穗上了，把麦穗轰跑，许多都损失了，而且还有讨厌的嘈杂   声音。那人用镰刀静静地、迅速地割了麦子，人们看见了，张若嘴巴， 非常的惊讶。他们愿意出他所要的价钱把镰刀买来；他得着一匹满 欤着金子的马。
　　于是小儿子也要把他的猫拿去卖给需要它的人。他同别人一 样，在陆地上走了很久，毫无成就，到处都有猫，而且很多，新生的小 猫都被丟到水里淹死了。最后他坐船到一个岛上；恰巧岛上的人从 来没有见过猫，老鼠非常多，无论主人在家不在家，它们都在桌子上 凳子上跳来跳去。人们看到这种灾害，叫苦连天。国王在他自己宫 里,也不知道怎么办。一切角落里都有老鼠叫，凡是它们的牙齿可以 咬得着的东西，通统都被咬坏了。现在，猫开始追赶它们，不久就使 几间屋没有老鼠了。于是大家都请国王为国家买下这个奇异的动
　　物。口王很高兴，给了他所要的一匹驮着金子的骡子。小弟弟带了
　　最多的财宝回家。
　　猫在王宫里捕捉老鼠，实在快乐，它咬死了很多老鼠,数都数不
　　5
　　220
　　清。最后它因为工作而热起来了，觉得口渴，站在那里把头朝上伸， 咪咪地叫。国王和他所有的人听到了这奇怪的叫声，大吃一惊,非常 害怕，一起跑出王宫。国王在王宫下面开了一个会，看怎么办才好。 最后决定派一个传令官到猫那里，要它离开王宫；不然他们就用武力 对付。顾问们说广我们宁愿让老鼠騷扰，因为我们已经习惯了那种 灾害，不愿意这样的一个怪物来威胁我们的生命。”一个侍童只得上 去问猫，它是不是愿意离开王宫。但是那猫口干得越发厉害了，只是 回答说广咪，咪。”侍童以为它说的是“绝对不肯，绝对不肯！”他就把 回答报告国王。顾问们说：“现在我们要用武力去制服它了。”他们于 是架起大炮来轰那王宫。火烧到猫呆的房子的时候，它安全地从窗 户里跳出去了。但是围攻的兵士，把整个王宫都轰成平地方罢休。
　　71六人走遍天下，万事如意
　　从前有一个人，他懂得各种各样的技术；他在战争中忠实勇敢; 但是战争一结束，他被遣散了，只得了三分钱的伙食费上路。他说: “等着吧，这件事情我受不了 ；如果我找着适当的帮手，要叫国王把全 国的宝物都给我拿出来。”他非常生气，走到森林里，看见一个人站在 那里，拔出了六棵树，就像拔麦草一样。他向这人说广你愿做我的伙 伴同我一起走吗？”那人回答说广好的，但是我要给我的母亲拿一小 捆柴回去。”他拿起一棵树捆着别的五棵，放在肩上，背着走了。然后 他又回来，同退伍兵士一起走；兵士说广我们两个人一定可以走遍天 下，万事如意。”他们走了一会儿，看见一个猎人跪在那里，枪放在脸 旁边瞄准。兵士向他说：“猎人，你要打什么东西呀？”他回答说：“离 这里两里路远，一根橡树枝上落着一只苍蝇，我要射击它的左眼。”兵 士说：“哦，同我一起去吧，我们三个人在一起，一定可以走遍天下，万 事如意。”猎人同意了，同他一起走到七座风磨跟前，磨的翅膀转动得 非常快，可是左右没有一点风，小树叶都不动弹。退伍兵士说广我不
　　知道是什么东西叫风磨转动的，实在没有一点风。”说着他同他的伙
　　221
　　伴们前进，走了两里路，看见一个人坐在树上,按住一个鼻孔，从另1 个鼻孔里吹气。兵士问广我的天，你在上面干什么？”他回答说：“离 这里两里路远，有七架风磨，你看，我吹着它们跑。”兵士说:“哦，同我 一起去吧。我们四个人在一起，一定可以走遍天下，万事如意。”吹气 的人下来，同他们一起走。过了一会儿,他们看见一个人用一条腿站 着，卸下了另一条腿，放在旁边。兵士说：“你这样很舒服，可以休 息。”他回答说：“我是一个赛跑家，为了不要跑得太快，所以我卸下一 条腿。如果我用两条腿跑，那就比鸟飞还要快。”“哦，同我一起去吧。 我们五个人在一起，一定可以走遍天下，万事如意。”他们一起走。没 有好久，他们遇着了一个人，戴一顶小帽子，但是完全戴在一只耳 朵上。退伍兵士对他说广你应该把帽子戴好！不要让它挂在一只 耳朵上，活像一个呆子。”那人说：“我不敢那样，我只要把帽子戴 正，天就大冷，天下的鸟都要冻死，落到地上了。”退伍兵士说：“哦， 同我一起去吧。我们六个人在一起，一定可以走遍天下，万事如
　　音”
　　芯、0
　　六个人走到一个城里，国王正出了布告，说，谁同他的女儿赛跑 能得胜，谁就做她的丈夫；如果谁输了，就得交出他的头来。退伍兵 士去报名说：“我要叫我的伙伴代我跑。”国王回答说广你也应该把他 的生命做抵押；你和他的头，都是胜利的保证。”讲定之后，退伍兵士 把赛跑家的另外一条腿装上，向他说:“现在你要快跑，帮助我们得到 胜利。”他们规定，谁最先到很远的井里拿了水来，谁就算得胜。赛跑 家拿出一把壶，公主也拿着一把壶；他们同时开始跑。一眨眼功夫， 公主才跑了一小段路，旁观的人已经看不见赛跑家了；他像风一样呼 呼地吹着过去了。很短的时间内，他已经到了井边，舀了一满壶水回 来。但是在半路上他忽然疲倦了，就把壶放下来，躺着睡觉，拿地上 的一个马头骨做枕头，因为睡在硬东西上面，不久就可以醒。公主也 是一个会跑的人，和平常一个会跑的人一样，这时候，到了井边,带着 一满壶水跑回来。她看见赛跑家躺在那里睡觉，很是高兴说：“敌人 落到我手里了。”她把他的那壶水倒了，继续朝前跑。幸亏生着千里 眼的猎人站在宫殿上面，看见了这一切情况；不然，一切都完了。他 说:“不能叫公主战胜我们！”他把枪装好子弹，射击得非常巧妙，把赛
　　222
　　跑家头下的马头骨打跑了，但是没有伤到他。赛跑家醒了，跳起
　　参
　　来，看见他的壶是空的，公主已经跑到前面很远了。但是他没有失 掉勇气，带着壶又跑回到井边，重新酉水，还在公主前十分钟跑到目 的地。他说,你们看，现在我才举起了一双腿，以前根本不箅是
　　跑 ”
　　0
　　但是国王很烦恼；他的女儿尤其烦恼，因为她要被一个普通的退 伍兵士带走了。他们互相商量，看怎样才能打发他和他的伙伴们走。 国王对她说：“我有法子了，你别害怕；他们不能回老家了。”于是他对 他们说广你们应该在一起快乐快乐，吃饭喝酒。”说着，他把他们引到 一个房间里，那房间的地板是铁的，门也是铁的，窗户有铁栅保护着。 房里摆着一桌珍贵的食物。国王对他们说广你们进去随便吃一点 吧。”他们一进去，国王就叫人把门闩锁住。以后他叫厨师来,命令他 在房下面架火，把铁烧红。厨师照办，火燃起来，房里六个人坐在桌 边吃东西，觉得十分暖和，他们以为是吃了东西的原故；但是越来越 热,他们就想出去，但是看见门窗都锁着，这才知道国王的心思很坏， 要闷死他们。戴帽子的人说：“但是他害不死我们，我要叫寒冷来，火 见了它难为情，要躲避的。”他把帽子戴正，天马上就大冷起来；所有 的热气都没有了，碗里的食物开始冻结。过了几点钟，国王以为他们 死了，叫把门打幵，要亲自看他们。门一打开，只见他们六个人站在 那里，又活泼又健康，说他们很高兴能够出来取暖，因为房里太冷,食 物都冻结在碗上了。国王一肚子气，就下去骂厨师，问他为什么不照 他的命令办事。厨师回答说广烧得红透了，你自己去看吧。”国王看 见铁房下面烧着大火，也知道这样害不死那六个人。
　　国王又想，怎样才能打发那些不好的客人走路。于是他叫带头 的人来说：“如果你要金子，而愿意放弃娶我女儿的权利，那么你要多 少，就拿多少。”退伍兵士回答说：“哦，好的，国王，如果我的伙伴能拿 多少，你就给我多少，我就不要你的女儿。”国王同意了，兵士又说: “我要在十四天之后来拿。”于是他把全国所有的裁缝都叫来，要他们 用十四天的工夫缝一条口袋。缝好之后，那个能够拔树的大力士把 袋子放到肩上，同他一起到国王那里去。国王说广哪来这样一个高 大的汉子,肩上扛着屋子那么大的麻布袋！”他大吃一惊,心里想：“他
　　223
　　该要扛多少金子去呀！”他叫人拿了一吨金子来；这些金子要十六个 气力最大的人才抬得起，但是大力士用一只手抓着，就把它放到袋子 里，说广你们为什么不多拿点来,这还盖木着袋子的底呢。”国王继续 叫人把他的全部财宝都搬来，大力士把它们往袋子里面堆，袋子还没 有装满一半。他叫道：“多拿些来，这几块是装不满的。”于是国王用 七千辆车子把全国的金子都运来；但是大力士连驾车的牛都装到他 的袋子里面去了。他说：“我不要细看，来什么我就拿什么，只要把口 袋装满就是了。”等到一切东西都放了进去，布袋里实际上还可以放 进许多东西；他说:“这件事情就箅了吧，袋子虽然没有装满，但是就 扎上吧。”于是他把袋子放到背上，同他的伙伴们走了。
　　国王看见一个人把他全部财宝都扛走了，非常生气，叫他的骑兵 上马去追那六个人，并且命令他们夺回大力士的袋子。不久就有两 团人赶上他们，向他们叫道：“你们被捕了，如果不放下那袋金子，就 把你们砍得粉碎。”吹风的人说:“你们说什么？我们被捕了？我要叫 你们一起在空中跳舞。”他按着一个鼻孔，用另外一个鼻孔吹那两团 人，把他们吹散了，吹到蔚蓝的天空，飞过所有的山，一个落在这里， 一个落在那里。一个上士请求饶命，说他受了九处伤，他原来是一个 忠实的人，不该受这种耻辱。于是吹风的人稍微停了一下。他落下 来，没有跌坏，吹风的人对他说：“你回到国王那里说，叫他尽管多派 些骑兵来，我要把他们一起吹到空中去。”国王听到这些话，说:“让那 些汉子去吧，他们是有本领的人。”六个人把财宝搬回家，大家平分， 他们生活得很愉快，一直到死为止。
　　72 狼和人
　　有一次，狐狸向狼谈人的力量，说没有动物能够抵抗它，所有的 动物都要使用计策，才能够保护自己。狼回答说广如果我看见一个 人，我一定要向他扑去。”狐狸说：“我可以帮助你去找；你明天一早到 我这里来，我要指一个人给你看。”第二天，狼很早就来了；狐狸带它
　　224
　　到猎人每天走的路上去。最先来了一个退伍的老兵。狼问：“这是一 个人吗？”狐狸回答说:“不，他从前是人。”以后来了一个上学的男孩 子。“这是一个人吗？”“不，他将来要变成人。”最后来了一个猎人，背 着双管猎枪，腰旁挂着猎刀。狐狸向狼说广你看，那里来了一个人， 你应该去向他扑去;但是我要到我洞里去。”狼就对着猎人冲去；猎人 一看见它，说广可惜我枪里不是装的子弹，装的是篏弹①，”他就瞄 准，把霰弹对着狼的面孔射击。狼使劲做了一次歪脸，但是不害怕， 再向前进，猎人又向它放第二枪。狼忍着痛，向猎人身上扑去，猎人 抽出明晃晃的猎刀，把它砍了几下，狼遍身是血，大声号叫，跑到狐狸 那里。狐狸说：“唔,狼兄，你同那人的交涉办得怎样了？”狼回答说： “啊，我没有想到人的力量这样大，他先从肩上拿下一根棍子，他向棍 子里面吹，就有东西飞到我的脸上，叫我痒得难过；以后他又在那根 棍子里吹，又有东西飞到我鼻子周围，好像闪电冰雹一样，我走到他 跟前,他从身子里抽出一根明晃晃的肋骨，向我乱打，打得我几乎死 在那里。”狐狸说：“你看，你真会吹牛，你话说得太大，自己收不回来
　　73 狼和狐狸
　　有一只狐狸，它住在狼的家里,狼要它做什么，它就得替它做，因 为狐狸的力量比狼弱。狐狸很想离开它的主人。有一次，它们俩走 过森林，狼说：红狐狸，给我弄点东西吃，不然，我就把你吃掉。”狐狸 回答说：“我知道一个农庄，那里有几只小羊；如果你高兴，我们就去 偷一只来。”狼同意，它们就一同去了。狐狸偸了一只小羊拿给狼，然 后它们就逃走了，狼把羊吃完了，还不满足;它还想吃另外的羊,于是 自己去偷。因为它做的非常不伶俐，被母羊知道了，大声咩咩地叫
　　①霰弹为直径一公厘至六公厘圆形铅粒，只能打死鸟类，不能打死野兽。猎枪里可 以装子弹，也可以装霰弹。
　　225
　　喊。农民听见了就跑来。他们看见了狼，把它痛打一顿，狼跛着脚, 大声喊叫，跑到狐狸那里。狼说：“你真会骗我，我要去偷另外一只 羊，农人们捉住了我，把我打得浑身都软了。”狐狸回答说：“你为什么 这样贪心不足呢。”
　　第二天，它们又到野外去，贪吃的狼又说：“红狐狸，给我弄点东 西吃，不然，我就要把你吃掉。”狐狸回答说：“我知道一个农家，今天 晚上女主人要煎油饼，我们去偷一些来吧。”它们走去。狐狸在屋子 的周围静悄悄地侦察了很久，发现了放油饼的盘子，抓了六个油饼， 拿给狼。它向狼说:“你有的吃了。”狐狸说罢就走开了。狼一下子吞 了六个油饼,说:“味道很好，我还要吃。”于是它走到农家去，连盘子 抓了下来，打得粉碎，发出很大的响声。女主人出来，看见是狼，就喊 人。人们都跑来了，狠狠地打狼，狼跛着两只脚，大声喊叫，从屋里逃 出来，到森林中狐狸那里去。它大叫说:“你为什么这样恶毒地骗我! 农人捉住了我，打烂了我的皮。”狐狸回答说:“你为什么这样贪心不 足呢？”
　　第三天，它们一起到外面去的时候，狼勉强跛着走，可是它又说: “红狐狸，给我找点东西吃，不然，我就要把你吃掉。”狐狸回答说：“我 知道一个人杀了猪，腌好了肉，把它放在地窖的一只桶里，我们去偷 一些吧。”狼说广我要马上和你一起去；如果我逃不掉，你好帮助我。” 狐狸说：“我随你的便。”它就把僻静的小路指给狼看，它们从那条小 路上走，终于走到了地窖里。那里有很多肉，狼张幵口就吃，一面想: “我还要吃很多时候才够饱呢！”狐狸也吃得很多，一面吃，一面向四 周张望，几次跑到它们进来的洞口试一试，看自己的身子是不是还能 够走得过去。狼说：“亲爱的狐狸，告诉我，你为什么跑进跑出，跳来 跳去？”那滑头回答说广我应该看看是不是有人来，可不要吃得太 多。”狼说：“我要把这只桶的肉吃完了才走。”这时候，农人听到狐狸 跳的声音，就到地窖里来。狐狸看见他来，一跳就跳到了洞外面去。 狼要跟着它，跳出去，但是它吃得太胖，穿不过去，就塞住在沿里。农 民拿一根棍子来把它打死了。狐狸跳到森林里，非常高兴，因为它脱 离了那个老贪心不足的东西。
　　226
　　74 狐狸和干妈
　　母狼生了一个小狼，叫人来请狐狸做干爹。狼说：“狐狸是我们 的近亲，有高的智慧和多方面的才能；它能够教导我的小儿子，并且 能够在世界上继续帮助它。”狐狸来了，很有礼貌地说:“亲爱的干妈, 你这样尊敬我，我很感谢你,我的举动也要叫你欢喜。”宴会的时候， 狐狸吃得很多，非常高兴；它说:“亲爱的干妈，照顾小孩是我们的义 务，你应该有好的营养，让小孩长得强壮。我知道一个羊栏，我们可 以从那里去偷一只肥羊来。”母狼听了这些话很高兴，就同狐狸到农 庄里去。狐狸从远处把栏指给狼，说：“你可以从那里爬进去，没有人 看见，我要到那一边去望望，看是不是能够捉到一只小鸡。”但是狐狸 没有去，却在森林旁边躺下，伸着腿休息。母狼爬到栏里，那里躺着 一条狗叫得厉害，农民跑来，捉住母狼痛打一顿，打得它的皮像火烧 的一样热。母狼到底逃脱了，慢慢地走到狐狸那里，狐狸躺着，做出 非常可怜的样子说：“啊，亲爱的干妈，我非常倒霉！农民向我突击 了，把我的四肢都打碎了；如果你不要我躺在这里饿死，就请你把我 背走。”母狼自己只能慢慢地走，但是它很关怀狐狸，就把十分健康没 有受伤的狐狸慢慢背到洞里去。狐狸向狼招呼说广亲爱的干妈，祝 你安好，你吃了红烧羊肉一定很舒服。”狐狸把母狼着实嘲笑了一顿， 然后逃跑了。
　　75 狐和猫
　　有一次，猫在森林里遇着狐狸，猫想：它伶俐，有经验，在世界上 很有势力。”猫就和颜悦色地同狐狸说话。“亲爱的狐狸，日安，你怎 样？你好吗？你是怎样过这饥荒的日子呀？”那满身都是骄傲的狐
　　227
　　狸，把猫从头到脚端详了很久，不知道是不是应该回答。最后狐狸 说:“哦,你这可怜的摸胡子的，你这个花呆子，你这个挨饿的，赶老鼠
　　的，你想着什么呀？你敢向我怎样吗？你学了什么东西？你懂得多
　　少本领呀？”猫谦虚地回答说:“我只有一种本领。”狐问：“哪一种本领 呢？”“如果狗在后面追来，我能够跳到一棵树上躲避。”狐狸说:“只有 这一点本领吗？我有一百多项本领,还有一满袋子计策。我可怜你， 你同我来，我要教你怎样躲避狗。”这时候，一个猎人带着四条狗走   来。猫赶快跳到树上，坐在树顶上，完全被枝叶盖若。猫向狐狸说:   “狐狸，打开袋子，打开袋子。”但是狗已经咬着狐狸，狐狸不能动了。 猫叫道广唉，狐狸，你有一百项本领，结果还是失败。如果你能够像 我一样爬上来，就不至于丧失你的命了。”
　　76 石 竹
　　从前有一个王后，她不生孩子。每天早上她到花园里去,祷告上 帝,求上帝賜她一个儿子或一个女儿。一个天使从天上下来说：“你 放心吧，你要得一个儿子，他有‘万事如意’的本领，因为他希望有什 么东西，就能够得到什么东西。”她到国王那里，向他讲这个可喜的消   总。时间到了，她果然生了一个儿子；国王非常欢喜。
　　每天早上，王后带孩子到动物口里，在一口清澈的水井旁边冼手   0。孩子长大了，有一次，她抱着孩子睡着了。老厨师知道孩子有     “万翦如意"的本领，把孩子抱去，拿了一只母鸡杀了，把血滴到王后 的裙子和衣服上。他把孩子抱到一个秘密地方，叫一个奶妈喂他奶， 自己到国王那里，告发王后，说王后让野兽把孩子衔去了。国王看见 裙子上的血，信以为真,非常愤怒,就叫人造了一座很高的塔，塔里面   没有日光，也没有月光，把王后关到里面，外面加上0墙。他要她在 那里坐七年,不给她饭吃，也不给她水喝，想叫她饿死。但是上帝派   了两个天使,变成白鸽子，每天飞到她那里两次，送食物给她，一立到
　　满了七年为止。
　　I
　　13
　　228
　　厨师心里想：“如果孩子有‘万事如意，的本领，我在这里，他也容 易使我不幸。”于是他离幵王宫，到男孩那里去。他已经长得很大，能 够说话了，厨师向他说:“你发愿要一个美丽的王宫和花园以及王宫 所有的东西。”这话刚刚从男孩子嘴里说出来，他愿意要的东西都在 那里了。过了一些时候，厨师向他说：“你一个人孤零零的不好，你发 愿要一个漂亮的少女做伴侣吧。”王子发愿要一个女孩，她马上就站 在他的面前，非常漂亮，画家都画不出来。他俩一起游戏，非常相爱。 老厨师常常出去打猎，像一个贵人一样。他忽然想到：可能有一天王 子要发愿到国王那里，那他就非常危险了。于是他去把女孩喊到旁 边说:“今天夜里男孩子睡着了，你到他床面前，用刀刺他的心，把他 的心和舌头拿给我；如果你不做，你就不要想活了。”说完他就走了。 第二天他又来，女孩没有做，并且说:“他是一个好孩子，没有害过人, 我为什么要杀他呢？ ”厨师说:“如果你不做，你就不要活。”他走了，女 孩叫人牵了一只小鹿来，拿出心和舌头来，装到盘子里。女孩看见厨 师来了，向男孩说:“睡到床上，盖着被子。”
　　那坏人走进来说：“男孩的心和舌头在哪里？”女孩把盘子递给 他,但是王子掀开被子说：“你这个老犯人,你为什么要杀我？我要判 你的罪。你应该变成一只黑卷毛狗，带着金项链，吃烧红了的煤炭， 火焰从脖子里伸出来。”他说了这些话，老厨师就变成一条卷毛狗，脖 子上围着一条金项链，厨师们拿烧红了的煤炭给它吃，火焰从脖子里 伸出来。王子还在那里住了几天，想着他的母亲,不知道她是不是还 活着。最后他向女孩说:“我要回祖国去，如果你愿意同我一起去，我 养活你。”她回答说广啊，路这样远，我为什么要到陌生的地方去呢。” 因为她不愿意，他们又不愿意分开，他就叫她变成一朵美丽的石竹 花，带在身边。
　　他于是出发，卷毛狗只得跟着跑。他走到他自己的国里，到了关 着他母亲的宝塔跟前；因为塔很高，他发愿得到一架直通塔顶的梯 子。他上去向里面看，喊道:“亲爱的母亲，王后，你还活着，还是死了 呢？ ”王后以为是天使们喊她，回答说：“我才吃饭，还很饱呢。”王子 说广我是你亲爱的儿子，大家都说野兽从你怀里把我衔了去了，其实 我还活着,并且要马上解救你。”于是他下去，到他的父亲那里，叫人
　　229
　　报告说有个陌生的猎人愿意为国王服务，问国王要不要他。国王说， 如果他有本领，能够给国王弄野味，就叫他来；但是在整个国界以内， 从来没有见过野兽。猎人答应，给国王猎许多野味，叫国王有吃的。 于是他把所有的猎人都召集起来，叫他们同他一起到森林里去。他 们一起去了；他叫他们围成一个大圆圈，敞着一个口，然后他站到里 面，开始发愿。马上就有两百多供食用的野兽，跑到圏子里来；猎人 就把它们射死了。一切都装到六十架车子上，送给国王；许多年来， 他没有吃到野味，这一次他可以用野味做食品了。
　　国王非常高兴。第二天他举行了盛大的宴会，请整个王宫的人 都来赴宴。他们到齐了的时候，国王向猎人说:“因为你非常能干，你 应该坐在我的旁边。”他回答说：“国王陛下，请你原谅，我只是一个普 通的年轻猎人，不敢坐在你旁边。”但是国王坚决地说：“你应该坐在 我旁边。”于是猎人坐了下来。他坐在那里，想到他亲生的母亲，希望 有一个大臣问王后在宝塔里怎样，是活着还是饿死了。他刚一希望, 元帅已经开始说：“国王陛下，我们在这里很快乐；王后在宝塔里究竟 怎样？她是活着，还是饿死了呢？”但是国王回答说广她把我亲爱的 儿子让野兽吃了，我不愿意听到她的消息。”猎人站起来说广仁慈的 父亲，她还活着；我是她的儿子，我并没有被野兽衔走，却是那坏蛋老 厨师在母亲睡着的时候，把我从母亲怀里抱走，把鸡血滴到她的裙子 上。”然后他把那条戴着金项链的狗牵来说广这就是那个坏蛋。”他叫 人拿烧红了的炭来，让它在大众面前吃，火焰从脖子里冒出来。他问 国王，要不要看他的原形。他于是又把他变成厨子；他马上穿着白围 裙，拿着小刀子，站在那里。国王看见了他，非常生气，叫人把他关到 最深的监牢里。猎人接着说：“爸爸，你愿意看见那个温柔体贴把我 养大的女孩吗？厨师叫她杀我，但是她冒了生命的危险，没有那样 做。”国王回答说：“好的，我愿意见她。”儿子说广仁慈的父亲，她是一 朵美丽的花，我要把它给你看。”他伸手到袋子里拿出一朵石竹花，放 到国王的饭桌上，非常美丽，国王还没有看见过。儿子说：“现在我要 她恢复原形给你看。”他于是发愿让她变成一个少女；少女立刻站在
　　那里，非常漂亮，画师都画不出来。
　　国王派了两个侍婢和两个仆人，到宝塔里面去接王后来赴宴会。
　　230
　　王后来了，不肯吃东西；她说:“我在宝塔里的时候，仁爱慈悲的上帝 保存了我的生命,不久也要救我了。”她活了三天，没有得病就死了。 埋她的时候，两只给他送饭到宝塔里原来是天使的白鸽子跟着她，落 到她的坟上。老王叫把那厨师撕成四块。但是国王非常痛苦，不久 也就死了。王子同那变成石竹花放在口袋里的漂亮少女结婚，他们 是不是还活着，只有上帝知道了。
　　77 聪明的格特
　　从前有一个女厨师，她叫格特，穿着红后跟鞋；她出去的时候，转 去转来，非常高兴，心想：“我的确是一个漂亮的姑娘。”她回了家，心 里很高兴，就喝了一 口酒；因为酒引起了食欲，她就尽量吃她烧好的 菜，直到吃饱为止，并且说广女厨师应该知道食物是什么味道。”
　　有一次主人对她说：“格特，今天晚上有客人来，给我预备两只母 鸡，味道要烧好。”格特回答说广主人，我一定办好。”女厨师杀了母 鸡，用开水烫了，拔掉毛，穿到铁叉上；快到晚上的时候，放到火旁边 去烤。鸡肉开始变成褐色，渐渐熟了，但是客人还没有来。格特喊主 人道：“如果客人不来，就要把鸡从火旁拿开；但是烤得正好，油透出 来的时候，如果不马上吃，就很可惜了。”主人说：“我自己去请客人 来。”主人转身走了，格特把穿鸡的叉子拿到旁边，想：“长久站在火 边，又出汗，又口渴；谁知道他们什么时候来！我要跳到地窖里去喝 一口酒。”她跑下去，拿了一把壶说：“格特，上帝降福你，”就喝了一大 口。她又说：“酒是要接着喝的，不好中止。”于是又大大地喝了一口。
　　她又去把鸡放到火旁，涂上奶油，愉快地把叉子转来转去。但是因为 烤鸡的味道非常好，格特想：或许还少一点调味品，我应当尝一尝！” 她于是用指头尝了一点说:“唉，这样好的鸡！如果不马上吃，真是罪 过！”她跑到窗口，看主人和客人是不是来了，但是没有看见人，她又 站到鸡旁边，想：“这只翅膀烤焦了；我要把它吃掉。”于是她把它切下 来吃，味道很好；吃完了，她想：“那一只应该拿下来，不然，主人要觉
　　231
　　得缺少什么东西。”两只翅膀都吃完了，她又去瞧她的主人，但没有看 见他。她忽然想道：“谁知道他们来不来呢？也许他到别人家里去， 根本不来了。”她说:“咳，格特,高兴吧；一只已经吃了一些，索性爽爽 快快地再喝一口酒，把它统统吃下吧。吃完了，才得安宁；为什么让 天赐的好东西糟蹋掉呢？”她又跑到地窖里，好好地喝了一口，非常高 兴，把一只鸡都吃了。一只鸡下了肚，主人还没有回来。格特看着另 外一只说：“这一只在哪里，那一只也应该在哪里，两只是连在一起 的，怎样对待这个，也应?