的地方去分发这些东西了.
    这故事是说明,亚剌伯人是最会说谎的人,他们的嘴里从没有一句真话.

    太监与祭司
    有个太监来到祭司那里,请求祭司为他祭献牲口,让他能成为小孩的父亲.祭司说:"我看见牲畜时,我就请求让你成为小孩的父亲,但我看到你的容貌,却觉得你不是个男人."

    宙斯与狐狸
    宙斯赏识狐狸的智力和狡猾,赐他做兽类之王.宙斯想知道狐狸随着身份的改变,他贪婪的本性会不会有所改变.当狐狸坐轿子走过来时,宙斯立即扔下一只屎壳郎.屎壳郎绕着轿子不停地飞,狐狸再也忍不住,立即跳下轿子,想捕捉他.宙斯十分气愤,便将狐狸贬到原来的地位.
    这故事说明,即使穿上了最华美的服装,坏人仍不会改变他的本性.

    宙斯与人
    宙斯创造了人,并吩咐赫耳墨斯把智慧输入到人的体内.他给每人准备好了相同的智慧,然后再分别给他们灌入.身材矮小的人,就灌满了,并成为了聪明人;但是那些身材高大的,智慧仅灌到膝盖,根本不够,于是比别人愚蠢些.
    这故事适用于那些身体魁梧而缺乏头脑的人.

    宙斯与阿波罗
    宙斯与阿波罗争吵谁的射术更高明.阿波罗用力张弓,射出一支箭,而宙斯却只迈一大步就跨到了箭所落在的地方.
    这故事说明,天外有天,强中更有强中手.

    宙斯与蛇
    宙斯结婚时,所有的动物都尽自己的所有送来贺礼.一条蛇嘴里衔着一支玫瑰花,爬来送礼.宙斯见了他说:"别的其它一切动物的礼物我都接受,可是从你的嘴里得来的东西我是万不能接受的."
    这故事说明,恶人的恩惠是令人生畏的.

    宙斯与善
    宙斯把所有的善都封存在一只缸里,存放在一个人那里.结果那人出于好奇,想要知道缸里是何物,便揭开了盖.于是,所有的善又都飞回众神那里去了.
    这是说,人间所有的善只是对善的愿望罢了.

    宙斯与乌龟
    宙斯结婚时,举行了一个盛大宴会,款待所有的动物.只有乌龟没有出席,宙斯不知道他为了什么原因没来.继日,他便问乌龟为什么不来赴会.乌龟回答说:"还是家里舒服,我更爱自己的家."宙斯气愤至极,就惩罚乌龟永远驮着他的家行走.
    这故事说明,再豪华的宴会也还是没有自己的家舒服.

    宙斯做判官
    宙斯命令赫耳墨斯把人间的所有罪恶都记载在贝壳上,放到他旁边的箱子里,让他来判决对每人的惩罚.可是箱子里的贝壳都相互混杂在一起,所以宙斯拿到的贝壳有先后,但总归都是要拿到的.
    这故事是说,人们不必因为那些恶事和坏人没有很快的受到惩罚而不快.古人说道,善有善报,恶有恶报,不是不报,只是时间未到.

    赫拉克勒斯与雅典娜
    赫拉克勒斯有一次经过一条狭窄的小路时,见到地上有一个很像苹果的东西.他于是用脚想去踩碎它,突然觉得那东西扩大了两倍,于是他更加用力去踩,直到后来用大木棒去打.结果那东西却越胀越大,把路都塞住了.他扔下木棒,不知所措地立在那里.这时,雅典娜来到他面前,说:"兄弟,停手吧,不要与人争夺和对抗.如果你不去理那东西,它就会平平静静地停放在那里,而且只有苹果一样大.若与它争斗和对抗,它就会扩张得巨大."
    这故事是说,生活中需要和平友好共处,而争斗和对抗往往会带来更大的危害.

    赫拉克勒斯与财神
    赫拉克勒斯被公认为神以后,宙斯为他设宴祝贺.宴会上,赫拉克勒斯热情而且友好地向众神们一一问好.最后,当财神走进来时,他却转过身去,背对着财神,低着头看地上.宙斯对此觉得很奇怪,便问他为什么与其他神都高兴地打招呼,而唯独对财神却另眼对待.他回答说:"我对他另眼相看,是因为我在人间时,总见到他与坏人在一起."
    这故事是说,许多有钱人其财富往往是不义之财.

    英　　　雄
    有人在家里奉养着英雄,连续不断地把昂贵的物品祭献给英雄,所用的祭品花去了他许多财富.于是英雄在夜里对他说:"喂,朋友,不要再耗费你的钱财了.你若都花完了,就会变成穷人,那时你就会怨恨我."
    这故事是说,许多人由于自己的无知遇到了灾难,却把罪过归咎于神.

    宙斯和猴子
    宙斯通知林中所有动物,并许诺给评选出来的拥有最漂亮孩子的野兽发奖品.猴子与其他野兽一起去到宙斯那里,她以慈祥的母爱,带着一只鼻塌无毛.相貌难看的小猴子,前来参加评奖.当她把小猴子带给大家评价时,引得一阵讥笑.但她坚定地说:"我不知道宙斯会不会把奖品给我儿子.但至少有一点我十分清楚,那是在他母亲眼里,这小猴子是最可爱的.最美丽的.最活泼的."
    这是说,不管孩子漂亮还是难看,杰出还是平庸,在母亲眼中总是最好的.

    哲学家.蚂蚁和赫耳墨斯
    一个哲学家在海边目睹一艘船遇难,船上的水手和乘客全部被淹死了.他便抱怨上帝不公平,为了一个罪恶的人偶然乘这艘船,竟让全船无辜的人都一同死去.正当他深深的思考时,他觉得自己被一大群蚂蚁团团围住了.原来哲学家站在蚂蚁窝旁.有一只蚂蚁爬到他脚上,咬了他一口.他立刻用脚将他们全都踩死了.这时,赫耳墨斯出来了,他用棍子打着哲学家说:"你也和上帝一样,如此对待这么可怜的蚂蚁.你又怎么能做好判断天道的人呢?"
    这故事是说,人不要苛求别人,因为自己同时也难免犯别人同样的错误.

    赫耳墨斯神像与木匠
    一个很穷困的木匠供奉着一个木雕的财神赫耳墨斯神雕像,请求发财.尽管他不断的祷告,日子却愈来愈穷.最后,一生气他将神像从供台上拿下来朝墙头扔去.神像的头被摔断下来,一道金泉涌出,木匠连忙拿起神像,并说:"我想你简直是无理得使我难以适应.尊敬你,供奉你,却得不到结果;对你不好,倒使我发了横财."
    这故事是说,有些人敬酒不吃却吃罚酒,对这样的人只能采取强硬的对策.

    孔雀和天后赫拉
    孔雀向赫拉说夜莺以悠扬.美妙的歌声,深深地打动了人们的心,使大家十分喜欢她.而她一开口唱歌,却遭到听众们的讥笑.天后赫拉安慰她说:"但你的外表和身材是突出的.绿宝石的光辉在脖子上闪耀,开屏时,羽毛更是雍容富贵,光彩照人."孔雀说:"既然在歌唱上我远远比不上他人,这种无言的美丽,对我又有什么用呢?"赫拉回答:"每个人有自己的命运,这是由命运之神所注定的.他注定了你的漂亮,老鹰的力量,夜莺的歌唱,乌鸦的凶兆.所有鸟类都满意神所给与他们的东西."
    这故事是说,人要承受自己的优点,也要接受自己的缺点,任何事和任何人都不可能完美.

    众神保护下的树
    古代相传,众神会选择一些树在他们的特别佑护之下.宙斯选择了橡树,而阿佛洛狄忒选择了石榴树,阿波罗却选择了丹桂树,库柏勒选择了松树,赫拉克勒斯挑选了白杨树.雅典娜不明白他们为什么宁愿选这些不结果的树,便问他们选择的原因.宙斯回答说:"这也许是我们不愿沾那些果实的光."但雅典娜说:"无论谁怎样说,便让他去说好了.因为橄榄树的果实,更显得贵重."于是宙斯说:"我的女儿啊,你才是真正的聪慧.我所做的一切若有用处,虚荣就是无用的."

    两个仇人
    从前,有两个仇人一同乘一艘船去航海,一个坐在船尾,而另一个坐在船头.海上风雨交加,船眼看就要沉没了,船尾的那人问舵工,船的哪一部分会先沉下去.舵工回答:"是船头."那人说:"现在我死无遗憾了,因为我将能看到我的仇人死在我的前头."
    这故事说明,有些人,报复仇人的渴望要比保护自己生命的愿望更强烈.

    宙斯与受气的蛇
    有条蛇常被人们践踏,便跑去向宙斯告状.宙斯对他说:"你若咬了第一个践踏你的人,就不再有第二个敢做这事的人了."
    这故事说明,能抵抗住第一个侵略者,其他的侵略者就会望而却步,不敢来犯.

    蝮蛇和狐狸
    盘缠在一捆荆棘上的一条蝮蛇,顺着河水不断漂流.狐狸在河边看见它后说:"这船主与船倒很匹配."
    这故事说的是想做坏事的恶人.

    蝮蛇和水蛇
    蝮蛇常常到泉边饮水.住在那里的水蛇,对蝮蛇不满于自己的领地,却要跑到别人的领地里来霸占水,十分气愤,出来阻拦他.他们俩的争吵愈来愈激烈,并约定互相战斗,谁赢了,就把这水陆领地全都交给谁.交战的日期确定之后,那些仇恨水蛇的青蛙,跑到蝮蛇那里鼓励他,并且答应为他助战.战斗开始了,蝮蛇向水蛇攻击,可青蛙除叫唤外,什么也不能做到.蝮蛇胜利后,责怪青蛙,虽答应给他助战,却不但不帮,只会唱个不停.青蛙对他说道:"啊,朋友,你应该明白,我们不是用手助战,而是用声音."
    这故事说明,在需要用手帮忙的时候,用再好的语言也是毫无用处的.

    鹞子与蛇
    鹞子抓住一条蛇飞到空中,蛇突然回过头来,猛咬了鹞子一口.他俩便从高空中一起摔了下来,鹞子被摔死了.蛇对他说:"你为何这么狠毒,去残害没有做坏事的人呢?你是罪有应得."
    这故事是说,有些人贪得无厌,四处犯罪,及至遇到了更厉害的,受到了应有的报应.

    蛇的尾巴与身体
    有一天,蛇的尾巴拼命吵着要由他带路.蛇的其他部分说:"你没有眼睛鼻子,怎能引导我们向前走?"尾巴却什么道理也不听.于是,他便来领路,拖着全身乱冲撞,最后掉进一个石洞里,蛇的全身都被摔坏了.尾巴只好摇摆着恳求蛇头,说,"救救我们吧,我的争吵真是太无用了!"
    这故事是说那些好胜而不自量力的人.

    蛇.黄鼠狼与老鼠
    蛇和黄鼠狼在一所房子里打斗.同住在屋里的老鼠常常被他们吃掉,现在一看到他们在打架,便纷纷跑出来.但是,他们双方一见到老鼠,便立刻停止了互相的打斗,一齐朝老鼠奔过去.
    这是说,那些自己卷入政客们互相争斗的人,不知不觉地成了政客们的牺牲品.

    蛇　与　蟹
    蛇与蟹居住在一起.蟹总是诚恳和友好地与蛇相处,而蛇却阴险并且卑鄙.蟹经常劝蛇要真诚.正直,而蛇却全不当一回事.因此蟹十分愤怒,忍无可忍,趁蛇睡着时,把蛇弄死了.蟹看着蛇僵直地躺在地下,说道:"喂,朋友,现在你死了,也用不着诚恳.正直了,你要是能听我的劝阻,就不至于被杀死."
    这故事是说,对有些人来说,也许他死了对人们还好一些.

    蛇　