校?像黄鼠狼在雪里一样，总是一脚一脚地朝前走。
　　他们两个有的是时间，但是没有东西吃。他们到一个城里，就各 自去拜访他们的同行。小裁缝很健康活泼，又有非常好看的红脸蛋， 所以大家都高兴给他工作；如果运气好，他告别的时候，师傅的女儿 还会在门口给他一个吻。他同鞋匠又到一起的时候，他小包里的东 西总比鞋匠多些。性情乖怯的鞋匠歪着嘴脸说：越是流氓，越有福 气。”但是裁缝总笑着、唱着，把他得到的东西，分给他的同伴。如果 他袋里有几角钱，就叫人开饭，高兴得在桌子上拍，弄得杯子跳起来。 “赚得容易，花得也容易”，他就是这样。
　　他们旅行了一些时候，到一个大森林跟前，到京城的路是通过森 林的。但是有两条小路，一条要走七天，一条只要走两天，他们不知 道哪一条是近路。两个旅行的人坐在一棵橡树底下商量，看应该怎 样预备，要带几天的面包。鞋匠说：“人应当从坏处着想，我要带七天 吃的面包。”裁缝说:“我为什么背着七天的面包，像个驮兽似的，不能 向周围看一看呢？我靠着上帝，什么都不管。我袋里的钱在夏天和 冬天都是一样，但是面包在热的时候要干，并且还要霉烂，我的衣服 也会很快破掉。我们为什么不找正确的道路呢？只带两天的面包就 好了。”于是各人买了面包，然后听天由命，走到森林里去。
　　森林里非常寂静，好像一座教堂。没有风吹，没有水流，没有鸟 叫，并且没有日光射过密叶的树枝。鞋匠不说一句话，沉重的面包压 在他的背上，汗珠从他那讨厌的阴森的面孔上流下来。但是裁缝非 常活泼，跳跳蹦蹦，拿着一片叶子吹哨，或者唱一首小歌;他想：“上帝 看到我这样快乐，一定很高兴的。”他们这样走了两天，但是第三天那 森林还没有完，裁缝的面包也吃完了，他的心却加重了一磅；这时候， 他还没有失掉勇气，还依靠上帝和他的幸运。第三天晚上，他饿着躺 在一棵树下，早晨又饿着爬起来。第四天也是一样。鞋匠坐在一棵 倒下的树上吃面包的时候，裁缝在旁边看着。裁缝向鞋匠讨一块面 包，鞋匠就嘲笑说：“你老是很快活，现在你可以尝尝忧愁的味道了; 早晨叫得太早的鸟，晚上就要被鹰抓去的。”总而言之，他没有怜悯
　　309
　　心。但是第五天早晨，可怜的裁缝站不起来了，非常疲倦，一句话都 说不出来；他的脸色发白，眼睛红了。于是鞋匠向他说：“今天我要给 你一块面包，但是我要挖掉你的右眼。”不幸的裁缝愿意保存他的生 命，没有别的办法；他还睁着两只眼睛哭了…回，然后直躺着，让那铁 石心肠的鞋匠，用一把快刀挖掉他的右眼。裁缝想到他从前在食物 橱里偷了东西吃，他的母亲向他说的话：“能吃多少，就吃多少，无可 奈何的事，只得忍受。”他吃完了用大价钱买来的面包之后，他又起来   走路，忘记了他的不幸，并且安慰自己说，我用一只眼睛，仍也可以冇 得见呢。但是到了第六天，饥饿又重新来到，差不多把他的心都吃光   。晚上，他又倒在一棵树旁边，第七天早只，他非常疲倦，不能起   来，死神已经坐在他背后了。于是鞋匠说广我要做慈善事业，再给你 一块面包;但是我不能让你白吃，我要挖掉你的左眼。”这时候，裁缝 才认识到他的放浪生活，请求亲爱的上帝赦罪；他说广你要怎样办， 就怎样办吧，我要忍受无可奈何的事；但是你想一想，上帝不是随时   都来裁判的，我没有对不起你的地方，但是你对我做了这种坏事，将 来是要得报应的。我在得意的时候，把我的钱分给你用。我的手艺 是一针赶一针的工作。如果我没有眼睛，不能生活，那我只有讨饭。 如果我瞎了，你不能让我单独躺在这里，不然，我就应该饿死。”但是 那无法无天的鞋匠，拿着刀子又把他的左眼挖掉了。以后鞋匠给他 吃了一块面包，递了一根棍子给他，牵着他走。
　　太阳落山的时候，他们走出森林；森林外面的原野上有一个绞 架。鞋匠引瞎子裁缝去，叫他躺下，就自己走了。裁缝因为疲倦、疼 痛和饥饿，睡着了，并且睡了一整夜。天亮的时候，他醒了，但是不知 道躺在哪里。绞架上挂着两个可怜的犯人，每个头上落着一只乌鸦。 一个吊死鬼说：“兄弟，你醒了吗？”第二个吊死鬼回答说：“是的，我醒 了。”第一个又说:“我告诉你,今天夜里从绞架上落下来的露水，谁拿 来洗10，瞎了的眼睛可以看得见。但愿瞎子们知道这件事！瞎子不     相信，他是可以佼复视力的。”裁缝听到了这些话，拿着他的手巾，按 到草上，手巾被露水润湿了，他用它洗他的眼窝。不久，那吊死鬼所 说的话都应验了，一双明亮健康的眼睛填满了两个眼窝。没有多久，   裁缝行见太阳在山后升起；他面前的平地上，就是伟大的京城，有高
　　輔網
　　甲善…
　　310
　　大的城门和成百的宝塔，塔尖上的金球和十宇架，幵始发光。他能够 辨别树上的每片叶子，看见飞过去的鸟和在空中跳舞的蚊子。他从 口袋里拿出一根缝针，穿线比以前更快，他的心喜得跳起来。他跪在 地下，感谢上帝赐给他的恩惠，做早晨的祷告，他也没有忘记替那可 怜的犯人祈祷，他们吊在那里，像钟里面的摆，风吹得他们互相撞击。 然后他背上他的行李，不久就忘记了所遭遇的伤心事，一面唱歌吹 哨，一面向前走。
　　他最先遇着的是一匹棕色小马；它在田里乱跳。他抓着它的鬃， 要骑它到城里去。但是小马请求释放它。小马说：“我年纪还太轻， 连你这样身子很轻的裁缝都要把我的背脊压断，让我跑吧，等我强壮 的时候再来骑。或许我将来还有机会可以报答你的。”裁缝说：“去 吧，我看你还是一个非常顽皮的孩子。”他用树枝在马背上打了一下， 马喜得用后腿踢，跳过篱笆和壕沟，跑到田里去了。
　　小裁缝从昨天起就没有吃东西。他说广虽然太阳充满我的眼 睛，但是面包不充满我的嘴巴。我遇到了勉强可吃的东西，我一定要 吃它。”这时，一只鹳在草地上十分庄重地走来。裁缝叫道：“停住! 停住！ ”他就抓着它的腿说：“我不晓得你是不是可以吃，但是我饿得 很，不许我有长时间的选择，我只得切下你的头来烤了吃。”鹳回答 说广不要这样，我是一只圣鸟，没有人害我，我要把伟大利益带给人 类。你饶我的命吧，我将来要报答你的。”裁缝说广长腿老哥，你去 吧。”鹳就起飞，吊着两只长腿，慢慢飞走了。
　　裁缝自言自语地说：“怎么办呢？我饿得越发厉害了，我的胃越 发空了。我在路上遇着的东西，都没有了。”这时候，他看见池上有几 只小鸭子游来。他说:“你们来得真巧。”他抓着当中的一只小鸭子， 要扭断它的脖子。一只老鸭子藏在芦苇里，开始大声叫喊，张着嘴巴 游过来，恳求他饶了小鸭子。老鸭说广你没有想到，如果一个人把你 抓去，要打死你，你的母亲该是如何悲哀吗？”裁缝心肠很好，他说： “不要说了，给你留下小鸭子。”他就把捉住的小鸭子又放到水里。
　　他转身的时候，有一棵老树站在他面前，树干已经空了一半；他 看见野蜂在那里飞出飞进。裁缝说广我做了好事，在这里马上找着 了报酬，蜜蜂会补养我。”但是蜂王出来,恐吓他说：“如果你挨着了我
　　311
　　的人民，毁坏了我的窠，那我们的刺就同万根火一样，射到你的皮肤
　　里。但是如果你让我们安居乐业，再走你的路，我们有机会一定要为 你服务。”
　　小裁缝看到在这里也不能有什么希望。他说：“三只碗是空的， 第四只碗里什么也没有，这是一顿很坏的饭食。”他拖着饿肚子到城 里，那里正打十二点钟，客栈里已经替他烧好了饭，他可以马上坐到 桌边去吃。他吃饱了说：“现在我要工作了。”他在城里到处找师傅， 不久就有了很好的工作。因为他的手艺学得很好，所以没有多久，他 就出了名，大家都要小裁缝替他们做新褂子。他的声名一天比一天 大。他说:“我的本领不能再有进步了，虽然如此，还是一天比一天 好。”最后，国王请他做宫中裁缝。
　　但是世界上的事有些凑巧。同日，他从前的同伴鞋匠，也做了宫 中鞋匠。他看见裁缝，又有了两只健全的眼睛,他的良心很难过。鞋 匠想：“在他向我报仇以前，我应该给他掘一个坑。”但是谁给别人掘 坑，自己是要落进去的。晚上鞋匠下了工，天已经黄昏，他悄悄地到 国王跟前说广国王，裁缝是一个骄傲的人，他大言不惭；说能够把古 时候失掉的金子王冠，再找出来。”国王说广那我很喜欢。”国王叫裁 缝第二天早晨到他面前来，吩咐他去找那个王冠，不然，他就永远离 开京城。裁缝想：“哦，这是流氓说的话。如果这个暴庚的国王要我 做人力做不到的事，那我不等到明天，今天马上就出城去。”他捆了行 李,走出城门，很是难过，因为他得放弃他的幸福，离开那使他一切顺 利的城市。他走到他跟鸭子结交的池边，恰巧那只老鸭，坐在岸旁， 用嘴整理羽毛。因为他饶过了小鸭子的命，所以老鸭子马上认识他， 问他为什么垂头丧气。裁缝回答说广如果你听了我的遭遇，你一定 不觉得奇怪了。”他就向老鸭子讲他的命运。老鸭子说:“如果没有别 的，那我们可以想法子。那王冠掉到水里去了，在池塘的底上，我们 马上就去拿来。这时候，你只要把你的手巾摊到岸边上。”老鸭子带 着十二个小鸭子泅下去，五分钟之后它又上来，它的翅膀上放着王 冠，十二个小鸭子在周围游着，把嘴壳放在下面，帮助抬它。它们游 到岸旁，把王冠放在手巾上。你想不到那王冠是怎样美丽；太阳照在 王冠上，灿烂发光，好像十万颗红宝石。裁缝把手巾的四角系在一
　　312
　　块，拿给国王，国王非常高兴，把一根金链子套在裁缝的脖子上
　　0
　　鞋匠看到这个诡计失败了，他又想到第二个。他到国王面前说:
　　“国王，裁缝又骄傲起来，他说，他能够把整个王宫和里面所有的东 西，能动的和不能动的，里面的和外面的，都用蜜蜡做个模型。”国王 叫裁缝来，要他把整个王宫和里面所有的东西，能动的和不能动的， 里面的和外面的，都用蜜蜡做个模型。如果他做不成功，或者墙上少 一个钉子，就叫他终身住在地下监狱里。裁缝想：“越来越讨厌了， 没有人能忍受得住。”他把行李丢到背上走了。他来到那株空心树旁 边坐下，垂头丧气。蜜蜂飞了出来，蜂王问，他的头这样歪着，是不是 得了硬颈病。裁缝回答说:“啊，不是的，有别的事情压迫我。”他就讲 国王向他要求的事情。蜜蜂们开始嗡嗡地叫，蜂王说：“你回家去吧， 明天这时候再来，带一块大布来，一切就都好了。”于是他转身回去。   蜜蜂朝王宫飞，从敞若的窗户进去，爬到每个角落里，极其详细地观     察一切。然后它们飞回来，用蜜蜡做王宫的模型，非常迅速，眼行若 长了起来。晚上，一切都完成了。裁缝第二天早晨来的时候，整个漂 亮的建筑物巳经站在那里，连墙上的一个钉，屋顶的一片瓦都不缺 少，又细致，又洁白，又香又甜，和蜂蜜一样。裁缝很当心地用布包着 它，送给国王，国王见了，真是说不出的惊讶，把它陈列在最大的大厅
　　里，赏了裁缝一所大的石头房子。
　　但是鞋匠仍旧不放松；他第三次到国王那里说广国王，裁缝听说 宫院里没有喷水池，他夸口说，院子里要有水喷出来，和人一样高，和   水晶一样亮。”于是口王喊裁缝来说广如果明天我院子里没有像你说 的喷水池，那么刽子手就要在那里把你的头砍掉。”可怜的裁缝没有 想好久，就跑到城外，因为这一次对他的生命有关系，眼泪从脸上滚 下来。他正在非常悲哀地走着，从前被他放了的那匹小马跑来；它已 经长成一匹漂亮的棕色马了。马向他说广现在是我报答你的恩惠的 时候了。我已经晓得你缺少什么，但是我要马上帮助你，请你骑到我 身卜…我可以背得起两个像你这样的人了。”裁缝的勇气又来了，他一 跳上马，马飞快进城，一直到宫院里。它在那里转了三圈，快得和闪
　　电一样，转第三圈的时候，它倒下去。但是在眨眼间，轰地响了一声，
　　很是怕人；院子中间的一块地，像一个球跳到空中，从王宫上面出去
　　313
　　65
　　-…I
　　了，马上出来了一股喷泉，有骑在马上的人髙，水清洁得像水晶，日光 开始在上面跳舞。国王看见了，惊讶得站起来，在所有的人面前拥抱 小裁缝。
　　但是幸运没有多久。国王有许多女孩，一个比一个芙丽，但是没 有儿子。那恶毒的鞋匠第四次到国王那里说：“国王，裁缝还是很骄 傲。他现在夸口说，如果他高兴，他可以从空中给国王背一个儿子 来。”国王叫人喊裁缝来，说：“如果你在九天之内，给我送一个儿子 来，你就娶我的大女儿做妻子。”小裁缝想道：“虽然报酬大，人可以多 出些力；但是楼桃吊得太高，如果我上去摘，下面的树枝一断，我就要 跌下来。”他回家，盘腿坐在他的工作台子上，想想应该怎样办。最后 他叫道：“这不行，我要走，我在这里不能安静生活。”他于是捆好行 李，赶快出城。他来到草地上，看见了他的老朋友，鹳；它好像一个哲 学家，在那里走上走下，有时候静立着，仔细观察着一个娃，终于把它 吞了下去。鹳走来问候他。它说：“我看见你背着背包，你为什么要 离开京城呢？”裁缝对它讲国王向他要求的事，他不能办到，并且悲叹 他的不幸。鹳说:“你不要为了这件事情愁出白头发来，我要从患难 中把你救出来。我早已送了些婴孩到城里，我也可以从井里拿一个 小王子来。你回去，安静些。第九天你到王宫里，那时候我也要来 的。”小裁缝回家去，后来在约定的时候到了王宫里。没有多久,鹳飞 来敲窗户。裁缝给他幵窗户，长腿老哥小心谨慎地提起长脚走进来， 用庄严的步子在光滑的大理石上走；但是它嘴里含着个小孩，和天使 一样美丽，他的小手向王后伸着。鹳把小孩放到王后怀里，她抱着吻 他，喜欢得不知怎样才好。鹳在飞走以前，从肩上拿下它的旅行袋， 递给王后。袋里有很多纸盒,装着各种颜色的甜豌豆，王后把豌豆分 给小公主。但是最大的公主没有得着豌豆，却得到快乐的裁缝做丈 夫。裁缝说：“我好像得了头彩一样。母亲说得很对，她常常说，谁信
　　赖上帝，就有幸福,不会失败。”
　　鞋匠只得给小裁缝做结婚的跳舞鞋，然后国王就叫他永远离开 京城。他沿着到森林的路走，来到绞架跟前。他心里愤怒，天气又 热，十分疲倦，倒在地下。他闭着眼睛要睡，落在吊死鬼头上的两只 乌鸦，大声叫喊地冲下来，啄去了他的两只眼睛。他疯了，跑到森林
　　314
　　里去，一定在里面饿死了，因为没有人冉看见他，也没有人听到他的 ？肖'息0
　　108罕斯我的刺猬
　　从前有一个农夫，他有的是金钱财宝，但是他虽然富裕，还是缺 少一点福气：他同他的妻子没有孩子。他同别的农夫到城里去，别的 农民屡次嘲笑他，问他为什么没有孩子。最后他生气了，回到家的时 候说广我要一个孩子，就是个剌猬也好。”后来他的妻子生了一个孩 子，上半身是刺猬，下半身是男孩。妻子看见了孩子，大吃一惊说: “你看，你咒了我们。”于是丈夫说:“那有什么办法呢？男孩子应该行 冼礼,但是我们不要请人做干爹。”妻子说：“我们不能给他取别的名 字，只能叫他做罕斯我的刺猬。”他行冼礼的时候，教士说：“他有刺, 不能睡在平常的床上。”于是他们在火炉后面铺了一点麦草，把罕斯 我的刺猬放在上面。他也不能吃母亲的奶，因为他的刺会戳她。他 就在火炉后面躺了八年，他的父亲讨厌他，心里想，但愿他死掉；但是 他不死，永远在那里躺着。有一次，城里有集市，农夫要去，他问他的 妻子，要他带什么东西回来。她说：“一点肉，几个小麦面包，都是家 里要用的东西。”以后他又问保姆，保姆要一双拖鞋和后跟上绣花的 袜子。最后他问：“罕斯我的刺猬，你要什么东西呢？”他说广爸爸，我 要一个风袋笛。”农夫回家的时候，把他买的肉和小麦面包给妻子，把 拖鞋和后跟上绣花的袜子给丫头，最后他到火炉后面，把风袋笛给罕 斯我的刺猬。罕斯我的刺猬得了风袋笛之后说广爸爸，你到铁匠店 里，叫铁匠给我的公鸡钉掌，以后我要骑着走，永远不回来了。”父亲 很高兴，因为他可以脱离他，于是就给他的公鸡钉掌，钉好了，罕斯我 的刺猬翻身上去，骑着走了，并且赶着猪和驴，因为他要在森林里放 它们。公鸡在森林里同他飞到一棵高树上，他坐在那里放驴和猪，坐 了几年，驴和猪都长得很大了，他的父亲也不知道他的消息。他坐在 树上，吹他的风袋笛，奏音乐，非常好听。有一次，一个国王坐车走过
　　315
　　森林,迷了路，听到音乐，很是惊讶，派他的仆人去看一看，音乐是从 哪里来的。仆人周围看望，只见一个小兽在树上坐着，像一只公鸡， 上面骑着一个刺猬，在奏音乐。于是国王叫仆人问他为什么坐在那 里，是不是认得到王国去的路。于是罕斯我的剌猬从树上下来，说如 果国王肯写字据，答应把他回到王宫最先遇着的东西给他，他就给他 指路。国王想：“这件事容易办，罕斯我的刺猬不懂什么，我要怎样写 就怎样写。”于是国王拿了笔墨，写了几句话，交给罕斯我的刺猬，于 是罕斯我的刺猬指路，国王就平安到了家。他的女儿从远处看见他， 非常欢喜，向他跑来，吻他。他想到罕斯我的刺猬，向女儿讲经过情 形，他把他到家最先遇着的东西，答应给一个奇怪的刺猬，剌猬骑着 公鸡，好像骑着马一样，并且奏好听的音乐；但是他写的是，刺猬不应 该得到那件东西，因为罕斯我的刺猬并不认得字。公主很喜欢说，那 很好，因为她绝对不愿意去。
　　罕斯我的刺猬放他的驴和猪，总是高兴，坐在树上，吹他的风袋 笛。现在又有另外的一个国王带着他的侍从和马夫坐车来，也迷了 路，因为森林非常大，不知道从哪里回家去。他同样地从远处听到美 妙的音乐，叫他的马夫去看一看，究竟是怎样一回事。马夫到那棵树 下，看见公鸡蹲着，罕斯我的刺猬骑在鸡身上，就问罕斯在上面做什 么。“我放我的驴和猪；但是你要什么呢？”马夫说他们迷了路，不能 回到王国去，他是不是可以指示他们的路。于是罕斯我的刺猬同公 鸡一起从树上下来，向老王说，如果老王答应把他回到王宫最先遇着 的东西给他，他就要指示他的路。国王说广行，好的。”他就给罕斯我 的刺猬签字，答应把那东西给他。字据写好以后，他骑着公鸡在前面 走，把路指给国王，国王就平安回到他的国里。他到宫中院子的时 候，大家都欢喜。国王有个独养女儿，非常美丽，她看见她的老父亲 回来了，很是喜欢，向他跑来，抱着他的脖子吻他。女儿问国王为什 么在外面这样久，国王向女儿讲,他迷了路，几乎不能回来，他乘车通 过一个大森林，有一个半像刺猬半像人的东西，在一棵高树上面骑着 公鸡，奏好听的音乐，他救了他，指了路给他，但是他答应把他在王宫 院子里最先遇着的东西给他，不料所遇着的就是女儿，使他十分难 过。但是女儿答应，如果刺猬人来了，她为了爱父亲的关系，她愿意
　　316
　　同他去。
　　罕斯我的刺猬放他的猪,猪又生猪,生得很多,整个森林都是猪。 罕斯我的刺猬不愿意老是在森林里住，叫人告诉他的父亲,把村子里 所有的猪栏都腾空，因为他要带一大群猪回来，无论何人都可以杀了 吃。他的父亲听到了这个消息，心里很不舒服，因为他以为罕斯我的 刺猬早已死了。但是罕斯我的刺猬骑在他的公鸡上，赶着一大群猪 到村子里来，叫人屠杀；哎呀！杀猪的声音和砍肉的声音，在两小 时路程远的地方都听得到。罕斯我的刺猬说：“爸爸，叫铁匠还把 我的公鸡钉一回掌，然后我要骑着走，一辈子都不回来了。”于是父 亲叫铁匠给公鸡钉掌，并且很髙兴，因为罕斯我的刺猬再不回来
　　罕斯我的刺猬骑着公鸡到第一个王国里去，国王已经下了命令， 如果有一个人骑着一只公鸡走来，带着一个风袋笛，大家都向他射 击，打他,戳他，免得他到宫里来。罕斯我的刺猬骑着鸡来了，他们用 剌刀攻击他。但是他用靴刺刺公鸡，公鸡飞过城门落到王宫窗户外 面，他喊国王，叫国王把答应他的东西给他，不然，他就要国王和公主 的命。于是国王向公主讲好话，叫她到他那里去，救他们两个人的 命。她穿着白衣服，父亲给了她一辆六匹马拉的车子、美丽的侍从和 金钱财宝。她坐到车里，罕斯我的刺猬带着他的公鸡和风袋笛在她 旁边，以后父女告别走了，国王以为不得再看见她了。但是事情和他 想的不一样，他们出城走了一段路，罕斯我的剌猬脱下公主漂亮的衣 服，用他的刺猬皮刺得她全身出血说广这是你奸狡的报酬，去罢，我 不要你。”他就赶她回家，她终身都受人侮辱。
　　罕斯我的刺猬骑着他的公鸡向前走，带着他的风袋笛到第二个 王国里去，他也给那个国王指过路。但是国王下过命令，如果有一个 像罕斯我的刺猬的人来，他们应该举枪敬礼，随便引他进来，高呼万 岁，送他到王宫里。公主看见他，大吃一惊，因为他的样子实在太奇 怪了，但是她想，父亲已经答应了，没有别的法子。公主欢迎罕斯我 的刺猬，同他订婚，他们一起到国王筵席上，她坐在他旁边，一起吃菜 喝酒。晚上，他们要去睡觉的时候，公主很怕他的剌，但是他叫公主 不要怕他,他不会害她。他向老王说，叫他派四个人，在房门外守卫，
　　317
　　生一堆大火,他进了卧房，要倒在床上的时候，他要脱下刺猬皮,把皮 放在床面前；四个人就赶快跳去,把皮丢到火里，并且在那里守着，一 直到火把皮烧完为止。打十一点钟的时候，他到卧房里，脱下刺猬 皮,放在床前；四个人赶快走来，拿皮丢到火里；火把皮烧完了，他就 被救了，他躺在床上，恢复了人形，但是,像烧焦了的黑炭一样。国王 叫他到太医那里，太医用好的香膏给他冼擦。他变白了，是一个漂亮 的少年。公主见了，非常欢喜，第二天早晨，他们愉快地起来，吃饭、 喝酒,庆祝婚礼越发热闹。于是罕斯我的刺猬从老王手里得着王
　　闺0
　　几年过去了，他同王后坐车到他父亲那里，说他是他的儿子；但 是父亲说他没有儿子，他从前有一个，生下来和刺猬一样，已经到别 处去了。他说出自己的名字，老父亲很高兴，就同他到他王国里去。
　　我的童话巳说完， 它巳溜进了 小古斯特的房间。
　　109 小寿衣
　　从前，有一个母亲，她有一个七岁的小男孩，非常漂亮可爱,人人 见了他都欢喜，母亲爱他也胜过世界上一切的东西。不料他忽然病 了，亲爱的上帝把他带走了。母亲非常伤心，日夜哭泣。小孩埋了不 久以后，夜里在他生前坐过玩过的地方又出现；母亲哭，小孩也哭，一 到早晨，小孩就不见了。母亲一直哭个不止，有一夜，他穿着他在棺 材里穿的小白寿衣，头上带着小花圈，坐到母亲脚头床上说：“啊，母 亲，不要哭了，我在棺材里睡不着，因为你的眼泪都落到我的小寿衣 上不得干。”母亲听见了这些话，大吃一惊,就不哭了。第二夜小孩又 来，手里拿着一盏小灯说:“你看，现在我的寿衣快干了，我在坟里很 安静。”母亲把她的痛苦交给亲爱的上帝,安心忍耐，孩子也睡在地下
　　的小床上,不再来了。
　　318
　　110 荆棘中的犹太人
　　从前有一个富人，他有一个仆人,他给富人服务，勤勉忠实，早晨 起得最早，晚上睡得最迟。如果有困难工作，没有人愿意做，他总是 最先去做。他不诉苦，对于一切都满意，总是很高兴。一年期限满 了，主人不把工钱给他，心想：“这是最好的办法，我省一点钱,他不离 开我，还是好好工作。”仆人也不做声，第二年和第一年一样，到了年 底，他又没有拿到工钱；他忍耐着，还是留在那里。第三年又完了，主 人伸手到袋里，但是没有拿什么东西出来。最后仆人开始说：“主人, 我给你忠实地服务了三年，请你好好地,按照道理把我应该得到的工 钱给我，我要去见见世面。”守财奴说：“是的，我的好仆人，你不辞劳 苦，给我服务，应该得到很好的报酬。”他又伸手到袋里，一个一个地 数了三分钱给仆人。“我给你每年一分钱，这是很大的工钱，很少主 人肯给你这么多钱的。”好仆人不大懂得金钱，把他的财产放到袋里， 想道：“现在我的口袋满了，为什么还要操心，为什么还做沉重的工作 呢?”
　　于是他走了，上山、下山，尽情地唱歌、跳跃。有一次，他走过丛 林，一个矮子出来喊他说广快乐兄弟，你到哪里去？我看，你没有什 么心思。”仆人回答说：“我为什么要悲哀呢？我有钱，三年的工钱在 我的口袋里响。”矮子问他：“你的财宝究竟有多少呢？”“多少吗？清 清楚楚的三分钱。”矮子说广你听，我是一个可怜的穷人，把你的三分 钱给我，我不能工作了，但是你还年轻，容易找饭吃。”仆人的心肠很 好，把三分钱递给他说广上帝保佑，我是不会缺少什么东西的。”于是 矮子说广我看到你的心肠很好，我要给你三个愿望，一分钱一个，都 能够实现的。”仆人说:“啊，你是一个仙人，好，如果是这样，第一，我 想有一根鸟枪，能够打中我瞄准的一切东西，第二，我要一只提琴，如 果我弹它，那所有听到琴声的东西都跳舞，第三，如果我向人请求什 么东西，他不准拒绝。”仙人道广这一切你都可以办到。”他向树丛里
　　319
　　一抓，谁料提琴和鸟枪都是现成的，好像是预备好了的。他把提琴
　　和鸟枪给仆人说：“凡是你所请求的东西，世界上没有人能够拒
　　/^； ’’
　　0
　　仆人自言自语地说：“心，你还要什么东西呢？”他就高兴地走去 了。不久，他遇着一个犹太人，长着一部长山羊须，站着听树顶上的 鸟叫。他叫道：“感谢上帝！ 一个小鸟有这样大的声音！但愿它是我 的！谁能够把它捉着呢！”仆人说：“如果没有别的，那鸟应该马上下 来。”于是他举枪瞄准，射击得丝毫不差，鸟掉到荆棘篱笆里面。他向 犹太人说:“扒手①，去把那只鸟拿出来。”犹太人说：“哎呀，如果先生 去掉那字的后半截,就有一只尖耳狗跑来了；因为你已经把鸟射下来 了，我自然应该去捡。”他伏到地上，开始向树丛里爬，他到了荆棘中 间，好仆人忽然放肆起来，拿下提琴弹奏。犹太人的腿马上举起来向 上跳跃；仆人弹得越响，他跳得越好。但是荆棘斯碎了他的破烂褂 子，梳他的山羊须，刺伤他的全身。犹太人叫道广哎呀，对我弹琴非 常不好！请先生不要弹，我不高兴跳舞了。”但是仆人不肯停止，他 想：“你专门剥削人，现在这荆棘篱笆也要剥削你。”他又重新弹起来， 那犹太人老是向上跳，褂子上的破布挂到剌上。犹太人叫道：痛得 很！先生要什么东西，我就给你什么东西，如果你不弹琴，我给你一 满袋金子。”仆人说广如果你这样慷慨，我就停止奏乐，但是我还要称 赞你,你的跳舞，实在很像样子。”仆人就拿了钱袋走了。
　　犹太人站着看他，不做声，一直到仆人走得很远，完全看不见了 的时候，然后他才用力叫：你这个很坏的音乐家，你这个在啤酒店里 弹琴的家伙；等着，如果我捉住了你，一定要叫你吃苦头丨我要追你， 追得你鞋底掉下来；你这下贱东西，你嘴里有一角钱，实在只值三 分。”他用他所能说的话，继续咒骂，他的气出了，心里舒服了之后，他 跑到城里去找法官。“法官，我痛得很！你看，我在大路上被一个无 法无天的人抢了，并且打伤了 ；地上的石头都要可怜我！衣服撕破 了！身体戳伤了！我的一点财产连袋子都被抢去了！袋里尽是金 币，一块比一块好；千万请你把那人捉来关到监狱里。”法官说:“是一
　　①原文是^！)^^!)。前半截邡仏是尖耳狗，与后半截联合是扒手的意思。
　　320
　　个兵士拿刀把你戳得这样的吗？”犹太人说:“上帝保佑！他没有一把 明晃晃的刀，但是他背上挂着一支枪，脖子上挂着一把提琴；那坏蛋 容易认得出来。”法官派人去找，他们看见好仆人很慢地向前走，也看 见他带着装金子的袋子。仆人到法庭里的时候，他说：“我没有打犹 太人，没有抢他的钱，是他自愿给我的，他请我不要弹琴，因为他听到 我奏乐很难过。”犹太人叫道：“上帝保佑！他撒谎和打墙上的苍蝇一 样。”法官也不相信仆人的话，说:“这是很坏的辩护，犹太人是不肯这 样干的。”法官因为好仆人在大路上抢东西，就判了他的绞刑。仆人 被带到绞架上，犹太人还向他喊道：“你这个坏东西，你这个狗音乐 家，现在你得到了应得的惩罚。”仆人非常镇定，和执行绞刑的人走上 梯子，在最末一级上，他转身向法官说：“请你在我死以前答应我一个 请求。”法官说:“好的，只要你不是请求饶命。”仆人回答说:“我不请 求饶命，我只请求让我最后弹一次琴。”犹太人大声叫喊，说:“千万不 准，千万不准。”法官说广我为什么不给他这短时间的快乐呢；我已经 答应了他，就这样办吧。”因为仆人有仙人赐给他的魔力，法官也不能 拒绝他的要求。犹太人叫道：“痛呀！痛呀！把我捆上，把我捆紧。” 好仆人从脖子上拿下提琴，放好，他弹第一下的时候，所有的人，法 官、书记和廷役，都幵始动摇，一个人要捆犹太人，绳子从手上掉下来 了；他弹第二下的时候，所有人的腿都举起来，执行绞刑的人把好仆 人放了，自己预备跳舞；在弹第三下的时候，所有的人都幵始跳舞，法 官和犹太人在前面，跳得最好。不久，一切爱看热闹从市场上来的 人，老年人、年轻人、胖子、瘦子，都一齐跳舞；甚至于一起跑来的狗， 都用后腿跳跃。他弹得越久，跳的人就越跳得高，他们头撞头，开始 号叫。最后法官有气无力地叫道：“我饶你的命，只要你不弹琴。”那 好仆人被感动了，拿下提琴，挂到脖子上，走下梯子。他走到躺在地 上喘气的犹太人跟前说：“扒手，现在坦白吧，你的钱是从哪里来的， 不然我从脖子上拿下提琴，再弹。”他喊道：“我的钱是偸来的，是偷来 的，你的钱是合法挣来的。”于是法官叫把犹太人送到绞架上，当做窃
　　贼绞死了。
　　321
　　111有本领的猎人
　　从前有一个年轻的小伙子，他学了锁匠手艺，向父亲说，他现在 要到世界上去走走，试试运气。父亲说：“好吧，我同意。”父亲就拿了 一点钱给小伙子去旅行。他到处游历找工作。过了一些时候，他找 不着锁匠的工作，他也不愿意做锁匠，却髙兴去打猎。他在旅行的时 候，遇着一个穿绿衣服的猎人，那人问他从哪里来，要到哪里去。小 伙子说，他是一个锁匠伙计，但是他不愿意做这手艺了，他高兴打猎， 问猎人是不是愿意收他做徒弟。“哦，是的，只要你同我一起走。”小 伙子就同猎人一起去，被猎人雇用了几年，学习打猎。以后他要继续 去试试运气,猎人只给了他一支气枪作为工钱，那气枪有意想不到的 效力，如果他用它射击，百发百中。于是他就走了，来到一个很大的 森林里，一天没有走完。到了晚上，他爬到一棵高树上，避免野兽侵 害。快到半夜，他好像看见有灯火在远处发光，他从树枝中间看灯光 在什么地方。他把帽子朝发光的那一方向丟去，以便下来之后，当做 朝灯光去的记号。他就从树上下来，朝帽子走去，再把帽子戴上，笔 直向前走。他走得越久，火光越大；他走到附近，看见一堆大火，旁边 坐着三个巨人，把一条公牛插在枪上烧烤。一个巨人说:“我要尝尝， 看肉是不是快吃得了。”他扯了一块，正要放到嘴里，但是猎人从他手 里把肉射掉了。巨人说：“唔，风把肉从我手里吹走了。”他又拿了一 块，正在想吃，猎人又把它射掉了。巨人打了坐在他旁边的巨人一个 耳光，气愤地叫道：“你为什么把我的一块夺去了？”那一个巨人说： “我没有夺你的，那是一个好枪手射掉的。”巨人又拿了第三块，但是 也不能留在手里，猎人也把它射掉了。巨人们就说：“这一定是一个 好枪手，从嘴里把东西射掉，这样的人对我们很有好处。”他们大声叫 道：“你这个好枪手，来呀，坐到我们旁边烤火，吃东西，我们不害你； 如果你不来，我们就来捉你，那你就完了。”于是小伙子走来，说他是 一个熟练的猎人，他用枪打任何东西都打得中。他们说，如果他肯同
　　322
　　他们一起去,他就可以过很好的生活。他们又对他说，森林外面有一 条大河，河那边有一座塔,塔里面坐着一个漂亮的公主，他们很想去 抢她。他说广好的，我马上就去办。”他们接着又说:“但是还有一点 事情，那里有一条小狗，如果有人走到跟前，它马上就叫起来，它一 叫，王宫所有的人都要醒，所以我们不能进去。你能够把小狗打死 吗？”他说：“这件事很容易。”以后他坐船过河，他一上岸，小狗就跑来 要叫，他拿气枪把狗打死了。巨人们看了很喜欢，以为一定可以得到 公主。猎人要先看看情况，就叫他们在外面等到他喊他们。他走到 宫里，里面非常清静，所有的人都睡着了。他打开第一间房，看见墙 上挂着一把纯银的宝剑，剑上有一个金星和国王的名字；旁边桌上放 着一封封好的信；他拆幵信，里面说，谁拿了这把剑，就能杀掉他遇见 的人。他就从墙上拿下剑来，挂在身边走了。他走到公主卧房里，看 见公主正在睡觉，非常漂亮；他站着看了一会儿，气都不敢出。他心 里想道广我为什么要把一个无罪的公主交给野蛮的巨人去糟蹋呢? 巨人们的心思很坏。”他继续向周围看，床底下有一双拖鞋，右边一只 有公主父亲的名字和一颗星，左边一只有公主自己的名字和一颗星。 公主围着一条丝和金子织成的大围巾，围巾右边有她父亲的名字，左 边有她自己的名字，都是金子绣的字母。猎人拿剪刀剪下右边的一 头，放到背包里，后来他拿右边有国王名字的拖鞋，也放到背包里。 这时公主还在睡觉，穿着一件衬衫。他把衬衫剪了一小块，也放到背 包里。他做这些事，都没有挨着公主。然后他走开，让她安安静静地 睡觉。他走到大门口，巨人们还在外面等他，以为他把公主带来了。 他喊他们进来，说公主已经在他手里了。但是他不给他们开门，叫他 们从门旁洞里爬进来。第一个巨人爬进洞的时候，猎人用手挽着他 的头发，把头拉进来，用剑把头砍掉，然后把身体拖进来。以后他喊 第二个，同样把头砍下，最后也干了第三个。他很高兴,把美丽的公 主从她的敌人手中救出来了。他割了巨人的舌头，放到他的背包里。 他想广我要回到父亲家里，表示我已经做了什么事情，然后我要到世 界上去旅行；上帝给我的幸福，我一定要得到。”
　　宫里国王醒来的时候，看见三个巨人躺在那里死了。后来他到 他女儿的卧房里，喊醒她，问是谁杀死巨人的。公主说：“亲爱的父
　　323
　　亲，我不知道，我睡着了。”她起来，要穿她的拖鞋，右边的一只不见 了；她看围巾，也剪断了，缺少右边的一头；她看衬衫，也剪掉了一小 块。国王召集整个王宫的兵士和其他一切的人，问是谁解救了公主， 杀了巨人呢。他手下的一个上尉，是瞎了一只眼很难看的人，他说是 他干的。老国王说，如果这事是他干的，他应该同公主结婚。但是公 主说：“亲爱的爸爸，如果要我跟上尉结婚，我宁愿到外面去，能走到 哪里就走到哪里。”国王说，如果她不肯同上尉结婚，就要她脱下美丽 的衣服，穿着农人的衣服。国王叫公主到陶工那里，去做陶器生意。 她脱下美丽的衣服，到一个陶工那里，賒了一堆陶器。她答应晚上卖 掉了，就付钱给他。国王叫她坐到一个角落里卖。以后国王雇了几 部农民的车子，叫车夫从中间赶过去，把所有的陶器辗得粉碎。公主 哭起来，说广啊，上帝，我怎样付陶工的钱呢？”国王原要强迫她同上 尉结婚，不料她又到陶工那里，问他是不是还要赊给她一些。陶工回 答说不，叫公主先付上次的钱。于是公主到国王那里，号啕大哭，说 她要到外面去。国王说：“我要叫人在城外森林里给你造一所小房 子，你一辈子住在里面，替人烧饭，但是不准收钱。”小房子造成了，门 口挂一块招牌，上面写着：“今天免费，明天收钱。”她在那里住了很 久，社会上的人都说，那里住着一个姑娘，门口前招牌上写着，替人烧 饭不要钱。猎人也听到这话，心里想：“这件事对我很好，我很穷，没 有钱。”他就拿了气枪和背包，背包里放着他在王宫里拿来做证据的 东西，到那个森林里去，找着了挂着“今天免费，明天收钱”的招牌的 小房子。他挂着砍下三个巨人的头的剑，走到小房子里，叫人把东西 给他吃。他喜欢那漂亮的姑娘，因为她同画的一样。姑娘问他从哪 里来，要到哪里去。他说：“我在世界上旅行。”姑娘问：“你从哪里得 到这把剑？剑上有我父亲的名字。”他问姑娘是不是公主。姑娘答 说：“是的。”他说：“我用这把剑砍了三个巨人的头。”他从背包里拿出 他们的舌头做证据，后来又把拖鞋，围巾头和衬衫的一块给公主看。 公主满心欢喜，说他是救她的人。于是他们一起到老国王那里，请老 国王来，公主引老国王到她房间里，告诉老国王说，这个猎人是从巨 人手里救她的人。老国王看见了一切真凭实据，不能再怀疑了，说他 很高兴知道这一切经过的情形；猎人应该同公主结婚。公主听了，非
　　324
　　常欢喜。以后他们给猎人穿衣，好像他是一个外国的绅士。国王举 行盛大的宴会。他们入席的时候，上尉坐在公主左边，猎人坐在右 边，上尉以为猎人是一个来访问国王的外国绅士。他们吃饭喝酒之 后，老国王向上尉说，他要出一个谜儿给他猜。如果一个人说，他杀 了三个巨人,别人问巨人的舌头在哪里，他就去看，但是巨人嘴里没 有舌头，那是怎么一回事？上尉说：“他们或许没有。”老国王说：“不， 任何动物都有舌头。”国王又问，他应该得到怎样的处分？上尉回答 说广他应该被砍成碎块。”老国王说，他自己说了他的判决。于是上 尉被关到监狱里，后来斩成四块。公主同猎人结了婚。猎人接了他 的父母来，他们在儿子家里过着愉快的生活。老国王死了之后，他就 得到了国家。
　　112 天上的连枷
　　从前一个农夫带着两条牛去耕田。他到了田里，两条牛的角开始 生长，并且长个不止；他要回家的时候，角已经长得很长,他不能赶牛 进大门了。幸而来了一个屠夫，农夫就把牛卖给他,他们交易的条件 是这样：他给屠夫一升萝卜籽，屠夫数数有多少萝卜籽，就给他多少银 元。我说，这卖得很好！农夫到家里去，背了一升萝卜籽来；他在路上 掉了一颗。屠夫按照讲定的，付钱给他；如果农夫不失掉一颗，他就要 多得到一块银元。农夫从路上回去的时候，那颗萝卜籽已经长成了一 棵树,一直长到天上。农夫想：“因为有这机会，我应该到天上去，看天 使在做什么，并且瞧瞧他们的面孔。”他就上了天，看见天使在打燕麦， 他站在旁边看;他一面看，一面觉得他站在上面的那棵树在动;他向下 瞧，看见一个人正要砍树。他想：“如果我跌下去,事情就糟了。”他在 困难中想不到较好的办法，就从一堆一堆的燕麦糠里，拿了一些糠编 成绳子；他又拿了天上的锄头和连枷，然后拉着绳子下来。他恰巧掉 在地上一个很深的洞里,幸亏他带着锄头，就锄了一个阶梯走上去，他 带着连枷做证据，所以没有人怀疑他讲的故事。
　　325
　　113 两个国王的孩子
　　从前有一个国王，他得了一个小男孩。有人给男孩箅命,说他在 十六岁的时候，要被一只鹿害死。他长到十六岁的时候，猎人同他去 打猎。王子在森林里同猎人们分开了，他忽然看见一只大鹿，他向鹿 射击，没有射中，他追了很久，一直追到森林外边。鹿忽然不见了，一 个又高又大的人站在那儿对他说：“我得到你了，很好;我追你，已经 跑坏了六双玻璃溜冰鞋，还没有追到你。”那人就带王子过了一条大 河，到一个很大的王宫里，同桌吃饭。他们吃饭之后，国王说：“我有 三个女儿，你应该在大女儿那里守一夜，从晚上九点钟到早上六点 钟，每逢打钟的时候，我亲自来叫你，如果你不答应，明天早晨就要你 的命。但是如果你每次都给我回答，你可以同她结婚。”小伙子到卧 房里，房里有一个石头象，公主对石象说：“九点钟的时候我爸爸来， 以后每点钟来一次，一直到六点钟，如果他问，你就替王子回答。”于 是石象赶快点头，逐渐地慢，最后完全停止了。第二天早晨，国王对 他说:“你把事情办得很好，但是我不能把我的女儿给你。你应该在 二女儿那里守一夜，然后我要考虑，你是不是能够同我的大女儿结 婚。我每小时来一次，如果我叫，你就回答我；如果你不回答,你的血 就要在我面前流了。”于是他同二女儿到卧房里去，那里有一个更大 的石象，公主对石象说：“如果我的父亲问，你就回答。”于是大石象赶 快点头，逐渐地慢，最后完全停止。王子躺在门檻上，把手放在下面 睡着了。第二天早晨，国王向他说：“你把事情办得很好，但是我不能 把我的女儿给你，你应该在小公主那里守一夜，然后我要考虑，你是 不是能够同我的二女儿结婚。我每小时来一次，如果我叫你，你就回 答我，如果你不回答，你的血就要在我面前流了。”于是他同小女儿一 起到她卧房里去，房里也有一个石象，比前两个都高大。公主对石象 说：“如果我的父亲叫，你就回答。”于是高大的石象点了半小时的头， 最后才停止。王子在门檻上躺下睡着了。第二天早晨，国王说：“你
　　326
　　看守得很好,但是我还不能把我的女儿给你。我有一个很大的森林， 如果你能够从今天早上六点钟到晚上六点钟之间将它砍掉，那我可 以考虑。”国王就给了他一只玻璃斧头，一只玻璃楔子，一只砍柴用的 玻璃大板斧。他到森林里砍了一下，斧头坏了，他用大板斧在楔子上 打了一下，楔子碎得和沙一样。他很悲哀，想到这一次一定要死了， 就坐下痛哭。到了中午，国王说：“你们三个女儿,应该让一个给他送 饭去。”两个大女儿说：“我们不愿送东西给他,应该由他最后守卫的 那个人给他送去。”小公主就送饭给他。小公主到森林里，问他怎样， 他说:“哦，很不好。”小公主叫他先来吃饭。他说:“不，我不能吃，我 宁愿死掉，我不要吃。”小公主向他说了许多好话，叫他尝一尝，他才 吃了一点。他吃了之后，小公主说:“我要给你捉虱子,你就可以改变 你的主意了。”小公主给他捉虱子，他很疲倦，就睡着了。小公主拿着 围巾，打一个结，朝地敲三下，说广矮子土地，出来吧！”马上就有许多 矮子土地出来，问公主有什么吩咐。公主说：“你们在三小时内，应该 把这个大森林砍掉，把所有的木材都堆好。”矮子土地们去找他们的 亲戚来帮忙。他们马上开始工作，三小时之后，一切都做好了，他们 到公主那里去告诉她。公主又拿她的白围巾说：“矮子土地，回去 吧！”于是他们都不见了。王子醒了，很快乐。公主说广打了六点钟， 你就回家。”他遵照办理，国王问他：“你把森林砍完了吗？”王子说: “砍完了。”他们吃饭的时候，国王说广我现在还不能把我的女儿给你 做妻子，你还应该先给我做一件事情。”王子问是什么事情。国王说： “我有一个大水池，你明天早上去淘它，要淘得像镜子一样明亮，而且 里面还要有各种各样的鱼。”第二天早晨，国王给他一把玻璃锹，说: “六点钟的时候应当把池塘淘完。”他走到池边，用锹插到泥里面，断 了；又把锄头插到泥里面，也坏了。他很悲哀。中午，小女儿给他送 饭来，问他怎样；王子说非常不好，他要丟掉他的头。他说广我的器 具又坏了。”公主叫他先吃一点饭，说：“吃饭之后你就可以改变你的 主意了。”他说不能吃饭，他太悲哀了。公主向他说了许多好话，他才 肯吃饭。以后她又给他捉虱子；他睡着了，她重新拿围巾打结子，在 地上敲了三下，说：矮子土地，出来吧！”马上就有许多矮子土地们来 问公主要做什么事情。“你们在三小时内，应当把池塘完全淘好，要
　　328
　　像镜子那么明亮，可以照脸，还要有各种各样的鱼在里面。”矮子土地 们去找他们的亲戚来帮忙；三小时之后，事情就办成了。他们来说: “我们按照你的命令办理了。”公主又拿围巾在地上敲了三下，说：“矮 子土地，回去吧！”于是他们都不见了。王子醒后，池塘已经淘好了。
　　公主走了，叫他到六点钟时回家。他到家时，国王问：“你淘好了池塘 吗？”王子说：“淘好了。”他们吃饭的时候，国王说：“你淘好了池塘，但 是我还不能把我的女儿给你，你还应该给我做一件事情。”王子问: “做什么事情呢？ ”“我有一座高山，上面有很多的荆棘，要你去砍掉, 并且还要在山上造一个很大的宫殿，要有人想象得那么好，并且宫殿 的家具也要应有尽有。”第二天早晨，他起来之后，国王给了他一把玻 璃斧头和一个玻璃钻子，说：在六点钟的时候，一切都要做好。”他用 斧头砍第一丛荆棘，斧头完全碎了，玻璃片在他周围飞，钻子也不能 用。他很悲哀，等着他的爱人来，看她是不是能够给他解决困难。中 午，公主给他送饭来，他迎着公主，一五一十地向公主说了，然后吃 饭。公主给他捉虱子，他睡着了。公主又拿围巾结子敲地，说广矮子 土地，出来吧！”于是又来了很多矮子土地，问她要做什么事情。她 说广你们应该在三小时内，把所有的荆棘砍掉，在山上造一个宫殿， 要有人想象得那么好，并且要有应有的家具在里面。”于是矮子土地 去找他们的亲戚来帮忙；三个钟头之后，一切都做好了。他们到公主 那里去告诉她，公主拿围巾在地上敲了三次，说：“矮子土地，回家去 吧！”他们马上就不见了。王子醒了，看见了那一切情形，他同空中的 鸟一样快乐。六点钟响了，他们一起回家去。国王说：“宫殿造好了 吗？ ”王子说：“造好了。”他们吃饭的时候，国王说广两个大女儿没有 结婚以前，我不能把小女儿嫁给你。”王子和公主十分悲哀，王子没办 法。夜里他到公主那里，同她逃走。他们走了一会儿，公主回头看见 国王说：“哦，我们应该怎样办呢？父亲来追我们，要领我们回去，我 要把你变成一丛荆棘，我变成一朵玫瑰花，我躲在荆棘里面。”国王到 了那个地方,那里有一丛荆棘，上面有一朵玫瑰花，他要摘那朵玫瑰 花，荆棘刺他的手指，他只得回去。王后问他，为什么没有把他们带 回来。国王说，我快要追着他们，但是他们忽然不见了，那里只有一 丛荆棘和一朵玫瑰花。王后说广你只要摘了玫瑰花，荆棘就跟着来
　　329
　　了。”他又去摘那朵玫瑰花。在这时候两个人走得很远了，国王去追 他们。公主回头看见国王追来，她说:“哦,我们应该怎样办呢？我要 把你变成一个教堂,把我变成一个牧师，我要站在讲台上布道。”国王 到了那地方，看见一个教堂，讲台上有个牧师布道，他听了他布道，就 回去了。王后又问他，为什么没有带他们回来。国王说：“我追了他 们很久，以为快要追着他们，但是他们忽然不见了，那里只有一个教 堂,讲台上的牧师在布道。”王后说:“你应该把牧师带来，教堂自然就 会来；叫你去没有用，我要自己去一趟。”王后走了一些时候,从远处 看见他们两个，公主回头看见王后来了，说：“我们倒霉了，我的母亲 自己来了，我要把你变做一个池塘，自己变做一条鱼。”王后到了那地 方，那里有一个大池塘，一条鱼在里面跳跃，把头从水里伸出来，非常 高兴。王后很想捉那条鱼，但是她捕不到。王后很生气，因为她想要 那条鱼，就把那池塘的水喝干了，但是她很恶心，又把整个池塘的水 都吐了出来。王后说：“现在我明白了，一切方法都不能追回他们。” 于是王后劝他们自己回去。他们就回去，王后给了小公主三个胡桃， 说：“你到了危险的时候，可以用它们救你。”以后这一对年轻夫妻又 一起走了。他们走了十点钟，来到王子宫殿附近的村庄，王子说：“我 的宝贝，你在这里等着，我要先到宫殿里去，以后再带车子和仆人来 接你。”他到宫里的时候，大家看见了王子，都非常欢喜。他向他们 说，他有了新娘子，现在在村子里，叫他们套车去接她。他们马上套 车，有很多仆人坐在车上。王子要上车的时候，王后吻他，他马上忘 记了所有的事和他要做的事。王后叫卸马，于是他们都回到宫里去。 公主在村子里坐着，等王子来接她，但是没有人来。于是公主在磨坊 里做事，磨坊也是国王的，公主每天下午坐在河边洗盆子。有一次， 王后从王宫里出来，沿着河边散步，看见好公主坐在那里，说：“这是 一个好女孩！我很喜欢她!”他们都看她，但是没有人认得她。这样 过了很久。公主伺候磨坊老板,非常忠实。这时候，王后替王子找了 一个新娘子，是远地方的人。新娘子来的时候，马上就要同王子结 婚，很多人都跑来看，公主请磨坊老板准她去。磨坊老板说广你去 吧！”公主临走的时候，把她的三个胡桃打开了一个，里面有一件很漂 亮的衣服，她穿着到教堂去，在祭台对面站着。新娘和新郎来了，在
　　330
　　祭台前面坐，牧师要给他们祈福的时候，新娘从旁边看见她在那里站     若，就起来说，她要有了同这个姑娘一样漂亮的衣服，她才结婚。于 是他们回家去，叫人问公主，她是不是要卖那一件衣服。不，她不要 卖它，但是如果用东西交换也许可以。他们问公主，如果他们要那件 衣服，应该怎样做才好。公主说，如果准她夜里在王子门前睡觉，她 就可以答应。他们同意那样做。仆人给了王子一份安眠药，以后她 躺在门槛上，整夜地哭，说是给他砍了森林，给他淘了池塘，给他造了 宫殿，把他变做荆棘，又变做教堂，最后变做池塘，他公然一下把她忘 记得干干净净。但是王子什么都没听见，仆人醒了，过细地听，不知   道是什么意思。第二天早只，大家起来之后，新娘穿了那件衣服，和 新郎坐车到教堂里去。这时候，好公主打开了第二个胡桃，里面有一   件更漂亮的衣服，她穿着到教堂里祭台对面站冇，以后都和上一次一 样。夜里，公主又在王子房间的门槛上躺下，他们又叫仆人给王子一   份安眠药；但是仆人给了他一份守夜的药，他服了药上床；那在门檻 上的磨坊姑娘又哭起来，说他从前所做过的一切事情。王子听到这 些话，心里很悲哀，他也想起他经过的事情了。他要到公主跟前去， 但是王后把门锁了。第二天早晨，王子马上到公主那里去，向公主讲 他经过的情形，请公主千万不要生气，因为他忘记了很久。以后公主 打开了第三个胡桃，里面有一件更漂亮的衣服;她穿着和新郎坐车到 教堂里去，来了很多孩子向他们献花，在他们的脚前拿着花花绿绿的 带子，叫牧师给他们祈福，举行很热闹的婚礼。那不可靠的母亲和新 娘都应该离开。最后讲这个童话的人，现在还活着。
　　114聪明的小裁缝
　　从前有一个公主，非常骄傲；每当有人来向她求婚的时候，她就 出一个谜儿给他猜，如果他猜不出，他就要受到嘲弄，并且就被撵走。     她出了张布告说，谁能猜中谜儿，不论&什么人，她就同他结婚。设 后有三个裁缝一起来了。那两个大的以为他们做过许多巧妙的工
　　331
　　…-1
　　作，都得到了成功，因此这次他们去猜公主出的谜语一定可以成功。 那第三个裁缝是一个无用的冒失鬼。他连自己裁缝手艺都不精通，   但是他想，他这次一定要得到成功，不然的话，哪里还再有这种好事 呢。另外两个裁缝向他说：你留在家里吧，你什么都不懂，能够做什 么事呢？”但是小裁缝并不灰心，他说一个拿定主意的人，一定有办 法。他高兴地走去，好像整个世界都是他的。
　　三个人都到公主那里去报名，请她出谜儿给他们猜，他们的理解 力很强，自以为是适当的人。公主说：“我头上有两种头发，是什么颜 色？ ”第一个说:“这很容易猜，一定是黑的和白的，像人们说的黑底白 点布一样。”公主说：“猜错了，请第二个回答吧。”第二个说广如果不 是黑的和白的，那就是褐色的和红色的，像我父亲穿的礼服一样。”公 主说：“猜错了，请第三个回答吧，我看他的样子一定知道。”小裁缝大 胆地走上前去说：“公主头上有一种银发和一种金发，这就是说的两 种颜色。”公主听了面色变得苍白，吓得几乎倒7去，因为小裁缝猜着   ，原来她曾经深信，世界上没有人猜得若。当她恢复常态的时候 说：“你还不能得到我，你必须再做一件事。下面兽栏里有一只熊，你 得和它在一起过一夜；如果我明天早晨起来，你还活着，你就可以和 我结婚。”她心里想，这样做她就可以摆脱小裁缝了，因为凡是与那熊 一起住过的人，从来没有活着出来的。可是小裁缝并不害怕，非常高 兴说：“只要大胆放手去做，事情已经有一半成功了
　　到了晚上，我们讲的那个小裁缝被送到熊那里去。熊马上向那 影子扑去，要用它的脚掌来好好地欢迎他。小裁缝说广慢慢来，慢慢 来，我马上要叫你安静下来。”于是他仿佛亳无顾虑，非常缓慢地从袋 里拿出几个胡桃来，咬开了，吃着胡桃仁。熊见了，起了馋欲，也想吃 胡桃。小裁缝在袋里一摸，拿出一把来给它，但是那不是胡桃，却是 石子。熊把它放在嘴里，它无论怎样咬，都咬不开。熊想：“唉，我真 是一个蠢东西！连胡桃也咬不开。”它向小裁缝说：“喂，给我把这胡
　　”
　　0
　　桃咬开。”小裁缝说：“你看，你多么不中用，有这么大一张嘴，可是连 这个小胡桃都咬不开。”他赶快拿石子换了一个胡桃，放到嘴里，格拉 一声，咬成两半。熊说:“我看到你这样做，我觉得我也能够咬碎。我
　　还要试一下。”小裁缝又给了它一些石子，熊用尽气力去咬。可是连
　　I面
　　5
　　霧調
　　332
　　你也不会相信，它能够把它咬开。这件事过去了，小裁缝从褂子下面 拿了一只提琴来奏了一曲。熊听见了音乐，情不自禁地跳起舞来，它 跳了一会儿,觉得音乐很好，向小裁缝说：“你告诉我拉琴难不难？” “非常容易，你看，我把左手指头按着弦，右手拉着弓在上面随便拉 拉，很是快乐，‘和普撒撒，威发啦勒啦！’”熊说:“这样拉琴我也愿意 学会，高兴的时候我就可以跳舞。你以为怎样？你可以教我吗？”小 裁缝说：“很愿意，只要你灵敏就可以。请你把脚掌伸过来让我看看。 脚爪太长了，我必须把它们剪掉一点。”他拿了一把老虎钳来。熊把 脚掌放到里面，小裁缝把手柄夹紧了说广你等着吧，我去拿剪子来。” 不管熊怎样尽力咆哮，小裁缝却躺在一个角落里一捆麦秆上面睡着
　　晚上，公主听见熊咆哮得很厉害，以为熊一定把小裁缝杀死了， 所以高兴得咆哮。早晨，她无忧无虑，很高兴地起身，但是她朝兽栏 里一看，只见小裁缝愉快地站在那里，身体很健康。现在她再不能说 一句反对结婚的话了，因为她曾经公幵地答应了的。国王就叫人派 一辆车来，让她和小裁缝坐着，到教堂里去行结婚礼。他们上车之 后，其他两个坏心肠的裁缝妒忌小裁缝的幸福，就到兽栏里扭开夹住 熊掌的老虎钳。熊满肚子气，就向车子追去。公主听到熊喷着鼻子 咆哮，害怕起来，叫道：“啊哟，熊在我们后面要来抓你了。”小裁缝赶 快把头朝地，把两腿伸到窗外，叫道：“你看见老虎钳吗？如果你不走 开，又要被钳住了。”熊一看见，掉头就跑走了。我们说的那个小裁 缝,就安心地坐着马车到教堂去，公主和他握着手行结婚礼，他和她 一起生活，愉快得像云雀。谁要是不相信这个故事，他得付一块钱。
　　115 清白的太阳要透露这件事
　　从前有一个裁缝伙计，靠着他的手艺在世界上游历，有一次，他 没有找到工作，他穷得很，连一分钱的旅费都没有了?