又叫他儿子来坐在他后面.
    快到市场时,一个市民看见他们便问:"朋友,这驴子是你们的吗?"老人说:"是的."那人说:"有时人们还真想不到,依你们一起骑驴的情形看,你们两个人抬驴子走,也许比骑驴子好多了."老人说:"不妨照你的意见试一下."于是,他和儿子一起跳下驴子,将驴子的腿捆在一起后,用一根木棍将驴子抬在肩上向前走.经过市场口的桥时,很多人围过来看,大家都取笑父子俩.吵闹声和这种奇怪的摆弄使驴子非常不高兴,它用力挣断了绳索和棍子后,掉到河里去了.这时候,老人又气愤又羞愧,赶忙从小路逃回家去.
    这是说,任何事物都不可能使每个人满意,要使人人满意,反而会谁也不满意.

    争论神的人
    两个人,为到底是忒修斯的本领大还是赫拉克勒斯的本领大,争吵得面红耳赤.但是这两位神却对他们十分生气,于是没收了他们中一人的土地.
    这就是说,对主人评头论足不会带来好处.

    鹿与洞里的狮子
    有只鹿为了拼命地逃避猎人的追捕,跑到一个狮子的洞里.他刚一进去就被狮子捕获.鹿临死之前说:"我真是倒霉透了,逃避了猎人,却将自己送给最凶猛的野兽."
    这故事是说,有些人为了逃避小的危险,反而陷入到更大的危险里去.

    海豚.鲸与白杨鱼
    海豚与鲸互相战斗.他们争斗了许久,并越打越猛烈.这时,有一条白杨鱼游了过来,劝告他们停止战斗.海豚却说:"我们宁可争斗到同归于尽,也要比让你来调解要好受得多."
    这是说,有些人本来是无足轻重的,遇着乱世,自以为是地称起英雄来.

    泉边的鹿与狮子
    一只鹿很口渴,连忙跑到泉边去.他喝着甘甜的泉水,望着水里自己的影子,凝视自己修长美丽的双角,得意洋洋,当见到自己细小的腿,又变得郁郁不乐.正当他看得入神时,有一头狮子疾奔而来.他转身拼命地逃,一下子就把狮子远远地甩在身后,因为鹿的力量是在腿上,而狮子的力量是在心脏上.所以在空旷的平原上,鹿总能跑在前头,保住性命.但当他进入树林中时,由于美丽的双角被树枝挂住了,并再也无法奔跑了,结果被跟踪而来的狮子抓住了.鹿临死之前说:"我真不幸啊!被我所不喜欢的救了命,反而被我最信赖和宠爱的东西断送了生命."
    这故事说明,美丽的东西不一定有用处,甚至还会坏事,不美的东西却在关键时刻有实用.

    狐狸和鳄鱼
    狐狸与鳄鱼在争论他们谁的家族显赫.鳄鱼详尽地述说了他祖先的许许多多伟大事迹之后,又说他的祖辈还曾做体育场长官.狐狸却说:"即使你不说,我也能从你的皮肤上看出来,你们经过多年锻炼的."
    同样地,事实胜于雄辩.

    狐狸和狗
    狐狸偷溜进羊群里,抱起一只羔羊,假惺惺抚摸着羔羊.狗问狐狸在干什么,他回答:"我在逗他,与他玩耍呢."狗又说:"现在你若不放下这小羊,我将让你尝尝我的抚摸."
    这故事适用于恶汉和笨贼.

    胆小的士兵与乌鸦
    有个非常胆小的士兵外出打仗,乌鸦大叫一声,他立刻放下武器,一动也不动.过了一会儿,他拿起武器继续往前走,乌鸦又大叫起来.他停下来说:"你们尽力去大叫吧,只是别来吃我的肉呀!"
    这故事适用于非常胆小的人.

    丈夫与怪癖的妻子
    某人的妻子脾气非常的怪,她与家里的其它所有人都难以相处.丈夫很想知道她与她娘家的人是否也是如此,于是便找了一个很好的借口把她送回了娘家.谁知刚过几天,她就回来了,丈夫问妻子她娘家的人待她如何.她回答说:"那些放牛的和牧羊的人都不给我好脸色看."于是丈夫对她说:"啊,亲爱的,若那些早出晚归的牧人都不能与你很好地相处,那么那些整天和你在一起生活的人又会对你怎么样呢."
    这故事是说,事情常常可以由小见大,由表及里.

    农夫与杀死他儿子的蛇
    一条毒蛇趁人不备滑进农夫家里,咬死了农夫的儿子.农夫非常悲痛,抓起一把斧头,气冲冲地跑到蛇洞外边站着,心想只要蛇一出洞就砍死他.不久,蛇刚从洞里探出头来,农夫立即一斧头砍过去,可惜没砍到,却把洞旁的一块石头劈成了两半.农夫担忧后患无穷,便恳求蛇与他讲和.蛇说:"我一见那被劈开的石头,就不可能对你产生好感;同样,你一见到儿子的墓碑也不会原谅我."
    这故事说明,深仇大恨难以和解.

    狐狸和为王的猴子
    有一次,猴子在野兽的聚会上表演跳舞,赢得了大家的好感,被拥护为王.狐狸十分嫉妒,于是当他发现一个捕兽夹子里放着肉,便把猴子领到那去,说他发现一个宝贝,自己没敢动用,留给王室作贡品,并劝他立刻亲自去取.猴子轻率地跑了过去,结果被夹子夹住了.他斥责狐狸谋害他,狐狸却说:"猴子,就凭你这点小小的本事,还想做兽中之王吗?"
    这故事说明,凡事不要太轻率.否则,就会给自己带来不幸,并被世人嘲笑.

    狐狸和狮子
    从前,狐狸和狮子居住在一起.狐狸因为总是充当狮子的奴仆,常常先去森林把野兽赶出来,然后再由狮子去追捕.他们俩总是按功劳大小来分配猎物.然而,狐狸嫉妒狮子分得太多猎物了,所以不愿意再帮狮子追赶野兽,自己单独去林中捕捉猎物.当他正在捕捉一只羊时,却先被猎人抓住了.
    这故事说明,平平安安地做百姓比冒很大风险做国王好得多.

    狐狸和关在笼里的狮子
    有头狮子被关在笼子里,被狐狸看见了,狐狸便毫不畏惧地走过来大声地谩骂且讥讽起狮子.狮子对他说:"在骂我的不是你,而是我所遇的不幸."
    这故事说明,遭遇不幸的强者往往会受到地位卑劣的小人的蔑视.

    狐狸和猴子争论家世
    狐狸与猴子同行,一路争吵他们谁的家世显贵.他们各自夸耀一番后,一起来到了一处墓地.猴子突然转过头去,放声大哭.狐狸不知其原因,忙问他为何哭,猴子指着那些墓碑回答:"我看到这些被我祖先所解放和奴役过的奴隶们的墓碑,怎能不伤心呢?"狐狸说:"你就使劲的吹吧,骗吧,因为他们之中没有谁能站起来反驳你."
    这就是说,在没有人反驳时,说谎话的人更爱自吹自擂.

    农夫和毛驴
    有个年迈的农夫一直居住在乡下,从来没进过城,他要求家人带他进城去瞧一瞧.于是家人让他坐在两头毛驴拉的车上,并对他说:"你只要不停地赶着毛驴,它们就能把你送到城里."走到半路,风暴突起,天昏地暗,因此毛驴迷了路,走到了一个悬崖边上.老人眼看十分危险,便说:"宙斯啊!高贵的神啊!我冒犯过你吗?你要我摔死,并且不让我死在光荣的马或高贵的骡子脚下,却要我死在小毛驴脚下!"
    这故事是说,死也要死得光荣.壮烈.

    还不了愿的人
    有个穷人生了病,病情越来越重,医生们都说没有希望了.但他仍对众神祷告,心想如果他的病能好,一定献上一百个牛头作为祭品,并且献匾给庙里.站在他旁边的妻子问:"从哪来弄这笔钱?"那人答道:"你以为神是为钱向我要这些东西,才能医治好病吗?"
    这故事说明,信口许愿的人往往难以达成.

    杀人凶手
    一个杀人犯,被受害者的亲人们穷追猛打,当他逃到尼罗河边时,迎头遇见一条狼,他赶忙地爬到河边的一棵树上,躲在树上.但他又突然看见树上有一条大蛇朝他爬来,他吓得掉到了河里.在河里有一条鳄鱼,正在张着嘴等着他,就把他吃了.
    这故事说明,对于罪人,无论在地面上,在空中或在水里,都不会安全.

    农夫与命运女神
    有个农夫在耕地时,偶然发现了一块金子,认为一定是土地女神所赐.于是,他每日给土地的女神供奉.命运女神来到他面前,劝他说:"喂,朋友,那块金子是我送给你的发财礼,你怎么会把它看成是土地女神的礼物呢?若时运不同,这块金子也许就会落入别人的手里,那时候你一定又会怨我命运女神了."
    这故事说明,人应当认清恩人,报答他的恩惠.

    狡猾的人
    一个狡猾的人与一个人打赌,约定向他证明德尔斐的神示是假的.到了打赌日期,他手里拿了一只小麻雀,并且将它藏在外衣里.他走进庙里,站在神前面,并且问神他手中拿着的东西是活的还是死的.他心想,若神说是死的,他便把活麻雀拿出来;若神说是活的,他就立刻捏死麻雀,再拿出来.神识破了他卑劣的诡计,说道:"小伙子,收起你那一套吧!你手里的东西,是死是活,还不在乎于你!"
    这故事说明,神不能亵渎.

    农夫和狐狸
    有个心肠坏的农夫很嫉妒邻居农田里的庄稼长得好,一心想毁掉他们的庄稼.于是,有一天,他趁要捉狐狸的机会,偷偷地把烧燃的木柴放在邻居的地里.结果正好路过此地的狐狸拿起那块木柴,按照神的指示,扔到这个农夫的地里,把农夫的庄稼烧得一干二净.
    这就是说,害人必害己,神决不会放走任何一个坏人.

    农夫和树
    有个农夫的田里有一棵树,这棵树并不壮,所以只能作那些麻雀和吵闹的蝉的栖息地.农夫觉得这树没什么大用处,于是想把它砍掉,便拿起斧,朝树砍了一下.那些蝉和麻雀恳求农夫不要砍倒他们的家,并允许树生长在田里,他们将在树上为他歌唱,使他高兴.农夫没理睬他们,接着砍了第二斧第三斧,直至树上砍出了一个大洞.这时,他发现树洞里竟然有蜜蜂窝和蜜,他尝了尝蜜后,连忙抛下斧头,不但不再砍伐树,而且对这树进行小心保护.
    这故事是说,重利轻义是某些人的本性.

    遇难的人
    有位雅典的富商与别人一起航海.一天,海面上风暴突起,狂风和巨浪把船打翻了.这时,别人都在尽全力游泳逃命,唯有雅典人不停祷告雅典娜女神,许愿道如果能得救,一定献上很多祭品.有一个共同遇难的人游到他身旁,对他说:"即使雅典娜保佑你,你也得动动你的手吧!"
    这故事是说,在请求神的帮助时,自己也得积极去想法子去做点事.

    发现金狮子的人
    从前,有一个既胆小又贪心的有钱发现了一头金狮子.他自言自语地说:"我不知这事到底该怎么办,我心里乱得很,无法打定主意.我一方面贪心爱财,但一方面又胆小怕事.这样的命运是怎么回事?金狮子是哪位神造出来的?这件事使我的心中矛盾重重.爱金子吧,又害怕金子做成的狮子;心中的欲望在催我去拿,而性格却劝我后退.唉!好运来了,可我又不敢承受.这宝物并没有使我开心.神给予我的礼