
    $$$$《伊索寓言》〔古希腊〕伊索　著

    $$$$狐狸和葡萄
    饥饿的狐狸看见一串串晶莹剔透的葡萄在葡萄架上挂着,馋得口水直流,想要摘下来吃,但又摘不着.看了一会儿,无可奈何地走了,他一边走一边安慰自己说:"这葡萄还没有熟,肯定是酸的."
    这就是说,有些人能力低,做不成事,就借口说时机未到.

    $$$$狼与鹭鸶
    狼误吃下了一块骨头,非常难受,四处奔走,寻访医生.他遇到了鹭鸶,谈定酬金请他取出骨头,鹭鸶把自己的头伸进了狼的喉咙里,叼出了骨头,就向狼要定好的酬金.狼回答说道:"喂,朋友,你能够从狼嘴里平安无事地收回头来,难道还不满足吗,怎么还要讲报酬?"
    这个故事说明,对坏人行善的报酬,就是认识到坏人不讲信用的本质.

    $$$$小男孩与蝎子
    有个小孩在城墙边捉蚱蜢,一会儿就捉到了许多.忽然看见一只蝎子,他以为也是蚱蜢,便着两手去捉他.蝎子举起毒刺,说:"来吧,如果你真敢这样做,就连你捉的蚱蜢都会统统失掉."
    这故事告诉人们,要分辨出好人和坏人,区别对待他们.

    $$$$掉在井里的狐狸和公山羊
    一只狐狸失足掉进了井里,不论他如何挣扎仍然没法爬上去,只好呆在里面.公山羊觉得口渴极了,来到这井边,看到狐狸在井下,就问他井水好不好喝?狐狸认为机会来了,心中暗喜,马上镇静下来,极力去赞美井水好喝,说这井水是天下第一泉,清甜爽口,并劝山羊赶快下来,同他痛饮.一心只想喝水并信以为真的山羊,便不加思索地跳了进去,当他咕咚咕咚痛饮完后,就不得不与狐狸一起共商上井的方法.狐狸早有准备,他非常狡猾地说:"我倒有一个方法.你用前脚扒在井墙上,再把角竖直,我从你后背跳上井去,再拉你上来,我们就都可以得救了."公山羊同意了他的建议,狐狸踩着他的后脚,跳到他后背上,然后再从角上使劲一跳,跳出了井口.狐狸上去以后,准备自己逃离.公山羊指责狐狸不遵守诺言.狐狸就回过头对公山羊说:"喂,朋友,你的大脑如果像你的胡须那样完美,你就不会在没看清出口之前就盲目地跳了下去."
    这故事说明,聪明的人应当在事先考虑清楚事情的后果,然后才去做.

    $$$$寡妇与母鸡
    有一个寡妇养着一只母鸡,母鸡每天下一个蛋.她认为多给鸡喂些大麦,就可以每天下两个蛋.于是,她就天天这样喂,结果母鸡就长得越来越肥,每天连一个蛋都不下了.
    这故事说明,有些人很贪婪,只想得到更多的利益,结果连现有的都失掉了.

    $$$$徒劳的寒鸦
    宙斯想要为鸟类立一个王,指定了一个日期,要求众鸟都按时参加,以便选他们之中最美的为王.众鸟都跑到河里去梳洗打扮.寒鸦知道自己没有一处漂亮,就来到河边,捡起众鸟脱落下的羽毛,小心翼翼地插在了自己身上,再用胶粘住.指定的日期到了,所有的鸟都来到宙斯面前.宙斯一眼就看到花花绿绿的寒鸦,在众鸟之中显得分外漂亮,准备立他为王.众鸟非常气愤,都从寒鸦身上拔下那本属于自己的羽毛.于是,寒鸦身上美丽的羽毛一下子全没了,又变回了一只丑陋的寒鸦了.
    这故事是说,凭借别人的东西可以得到美的假象,但是那本不属于自己的东西被剥离时,就会露出原形.

    $$$$站在屋顶的小山羊与狼
    小山羊站在屋顶上,看到狼从底下走过,便辱骂他,嘲笑他.狼说:"啊,伙计,骂我的并不是你,而是你所处的地势."
    这故事说明,地利与天机常常给人以勇气去与强者斗争.

    $$$$山　震
    有一回,一座大山发生了大震动,震动发出的声响就像大声的呻吟和喧闹.许多人聚集在山下观看,不知道发生了什么事.当他们焦急地聚集在那里,担心会看到什么不祥之兆时,只看见从山里跑出了一只老鼠.
    这是说庸人多自忧.

    $$$$善与恶
    力量弱小的善,被恶赶到了天上.善于是问宙斯,怎么样才能重新回到人间去.宙斯告诉他,大家不要一起去了,一个一个的去访问人间吧.恶与人比较相近,所以就接连不断地去找他们.善因为从天上面下来,所以就来得很慢.
    这就是说,人很不容易遇见善,却在每日为恶所伤害.

    $$$$老猎狗
    一条老猎狗在年轻力壮时从没向森林中任何野兽屈服过,年老后,在一次狩猎中,遇到了一头野猪,他勇敢地扑了上去咬住野猪的耳朵.但由于他的牙齿老化无力,不能牢牢地咬住,野猪逃掉了.主人跑过来后很失望,痛骂了他一顿.年老的猎狗抬起头来说:"主人啊!这不能怪我不行.我的勇敢精神和年轻时是一样的,可是我不能够抗拒自然规律.从前我的行为受到你的称赞,现在也不应受到你的责备."
    这是说明,生老病死是不可抗拒的自然规律.

    $$$$蚂蚁与屎壳郎
    夏天,别的动物都在悠闲地生活,只有蚂蚁在田里忙着跑来跑去,搜集小麦和大麦,给自己贮存冬天吃的食物.屎壳郎奇怪地问他为何这么勤劳.蚂蚁当时什么也没有说.
    冬天来临了,大雨冲掉了牛粪,饥饿的屎壳郎,到蚂蚁那里乞食,蚂蚁对他说:"喂,伙计,如果在我劳动时,你不是在批评我,而也去做工,现在就不会这样忍饥挨饿了."
    这是在说,尽管风云变化万千,未雨绸缪的人都能够避免灾难.

    $$$$公鸡和宝玉
    一只公鸡在田野里为自己和母鸡们寻找食物.他找到了一块宝玉,就对宝玉说:"如果不是我,而是你的主人找到了你,他会非常珍惜地把你拾起来;但我发现了你却没有用处.我与其得到世界上的一切宝玉,还不如得到一颗麦子好."
    这是说自己需要的东西才是真正有价值的.

    $$$$小鹿与他的父亲
    一天,小鹿对公鹿说道,"父亲,你怎么会怕狗呢?你比他高大,比他跑得快,而且还有很大的角用于自卫."公鹿笑着说道:"孩儿,你说得很对,但我只知道一点,一听到狗的叫声,我就会不由自主地立即逃掉."
    这故事讲明,激励那些天生胆小.软弱的人毫无用处.

    $$$$两只口袋
    普罗米修斯创造了人类,又在他们每人脖子上面挂了两只口袋,一只用来装别人的缺点,另一只装自己的.他把那只装着别人缺点的口袋挂在胸前,另一只则挂在了背后.因此人们总是能够很快地发现别人的缺点,而自己的却总也看不到.
    这故事说明了人们往往喜欢挑剔别人的缺点,却无视自己的缺点.

    $$$$山鹰与狐狸
    山鹰与狐狸互相结为了好友,为了使彼此的友谊更加巩固,他们决定住在一块.于是鹰飞到了一棵高树上面,筑起巢来孵育后代,狐狸则走进了树下的灌木丛中,生儿育女.
    一天,狐狸出去觅食,鹰也正好断了炊,他就飞入灌木丛中,把年幼的狐狸抢走,与雏鹰一起饱餐了一顿.狐狸回来后,知道这事是鹰所为,他为儿女的死悲痛,而最令他悲痛的则是一时无法报仇,因为他是走兽,只能够在地上跑,不能去追会飞的鸟.因此他只能远远地站着诅咒敌人,这是力量弱小者唯一能够做到的事情.
    不久,鹰背信弃义的罪行也受到了严惩.有一天,一些人在野外杀羊祭神,鹰飞了下去,从祭坛上抓起了带着火的羊肉,带到了自己的巢里.这时候一阵狂风吹过,巢里细小干枯的树枝立刻燃起了猛烈的火焰.那些羽毛未丰的雏鹰都被活活烧死了,并从树上掉了下来.狐狸就跑了过去,在鹰的面前,把那些小鹰全都吃了.
    这故事说明,对于那些背信弃义的人,即便受害者弱小,不能报复他,可神会惩罚他.

    $$$$马与马夫
    从前,有一个马夫,他偷偷地把喂马的大麦给卖掉了,但仍每天给马擦洗,用梳子梳理马毛.马对马夫说:"如果你真心要我长得漂亮,就不要再去卖掉喂我的大麦了."
    这是说明,那些虚伪的人用花言巧语和小恩小惠去贿赂别人,同时却把别人最需要的东西夺走了.

    $$$$农夫与蛇
    冬天,农夫发现一条蛇冻僵了,他很可怜它,就把蛇放在自己怀里.蛇温暖后,苏醒过来,恢复了它的本性,就咬了它的恩人一口,使他受到了致命的伤害.农夫临死前说:"我真该死,我怜悯坏人,应该受到恶报."
    这故事说明,即使对坏人仁至义尽,他们的邪恶本性也不能改变的.

    $$$$吹箫的渔夫
    有个会吹箫的渔夫,带着他心爱的箫和渔网来到海边.他开始站在一块突出的岩石上,吹起箫来,心想鱼听到这美妙音乐会自己跳到他的面前来的.他聚精会神地吹了很久,毫无结果.他只好将箫放下,拿起鱼网来,向水里撒去,结果捕到了很多的鱼.他把网中的鱼一条条地扔到岸上,对乱蹦乱跳的鱼说:"喂,你们这些不识好歹的东西!我吹箫时,你们都不跳舞,现在我不吹了,你们反而跳了起来."
    这则故事适用于那些做事不择时机的人.

    $$$$人与森林之神
    传说,从前有一个人与一个森林之神萨堤罗斯交朋友.冬天来了,天气变得非常寒冷,那人就把手放到嘴边不断地呵起热气来.森林之神忙问这是什么原因,为什么这样做.那人说:"天寒手会冷,呵热气手可变暖和些."后来,他们同桌一同吃饭,桌上的饭菜热气腾腾,烫得很,那人夹起一点放到了嘴边吹.森林之神又问他这是为什么.他说饭菜太烫了,把它吹凉.森林之神对人说道:"喂,朋友!我只好与你绝交了,因为你这嘴一会儿出热气,一会儿又出冷气."
    这故事是说明,千万不可与那些反复无常的人交朋友.

    $$$$苍蝇与蜜
    房里有蜜漏流出来,许多苍蝇就飞去饱餐起来.由于蜂蜜太甜美了,他们不舍得走.然而,就在这时他们的脚被蜜粘住了,再也飞不起来.他们后悔不已,嗡嗡乱叫:"我们真是不幸,因贪图一时的享受而丢了命."
    对许多人来说,贪婪就是许多灾祸的根源.

    $$$$两只打架的公鸡
    为了争占母鸡,两只公鸡就打了起来,其中的一只把另一只打跑了.那只被打败的只好躲到有遮盖的地方,那只打胜的就飞到高墙上去大喊大叫.这时一只鹰猛飞过来,将他抓走了.这以后,那只被打败的公鸡平安地占有了那些母鸡.
    这个故事说明,傲慢给人带来灾难,谦卑给人恩惠.

    $$$$老鼠与青蛙
    老鼠不幸被青蛙所爱.青蛙愚蠢地把老鼠的脚绑在了自己的脚上.开始,他们在地面上行走,走了走,一切都正常,还可以吃着谷子.当来到池塘边时,青蛙把老鼠带进了水里,他自己在水里面嬉戏玩耍,高兴得呱呱乱叫.那可怜的老鼠却被水灌