要去做医生呢?"
    这是说,那些不安分守己的人往往会遭到灾难.

    狼与狗打仗
    有一次,狼与狗宣战.一只希腊狗被推选为狗将军,但他迟迟没有应战,狼却不断地大肆威吓他们.希腊狗说道:"知道我为什么犹豫吗?战前谋略至关重要.狼的种类与毛色几乎一样,我们却种类不同,性格不一样,加上我们毛色各样,有的黑色,有的红色,还有的是白或灰色.领导了这些完全不能统一的狗,如何能去应战呢?"
    这是说,人们必须团结一致.一心一意,才能战胜敌人.

    狼.羊群和公羊
    狼派使者去到羊那里,说羊群如果把守护他们的狗抓住杀了,便与他们缔结永久的和平.那些愚蠢的羊答应了狼.可是这时,有只年老的公羊道:"如何使我们信任你们并与你们一起生活呢?有狗保护我们时候,你们还搅得我们不能平安地吃食呢."
    这就是说,人们可不能相信坏人假惺惺的誓约,而放弃自己的安全保障.

    占　卜　者
    占卜者在市场里收钱算卦,突然有人赶来告诉他,他家的门被撬,家里所有东西都被偷走了.占卜者大吃一惊,他气得跳了起来,唉声叹气地跑回家中,察看所发生的一切.一位旁观者见后便说:"喂,朋友,你不是宣称自己能预知别人的祸福吗,怎么连自己的事情都没预测到呢?"
    这故事适用于那些连自己的事都预料不到,却扬言可以预测别人未来的人.

    蜜蜂和牧人
    有个牧人发现树洞里有蜂蜜,于是就连忙上去想偷走.恰在这时,从各处飞回的蜜蜂一下就把他包围了,并且准备用毒刺刺他.于是牧人立刻说道:"我走,我走.我一点儿蜂蜜也不要,只要你们别刺我就好."
    这就是说,不义之财不可取,否则将危害自己.

    养蜜蜂的人
    有人走进养蜂人家里,见主人不在家,便将蜂蜜和蜜粉都偷走了.养蜂人回来看到蜂箱空了,于是就在蜂箱旁寻找不见的东西.这时,采花回来的蜜蜂看见他,就围住他用针刺.那人痛苦地对蜜蜂说道:"啊,坏家伙!你们不惩治那偷蜜的人,可是一个劲地来刺爱护你们的人."
    这就是说,愚蠢无知的人不去提防坏人,却戒备朋友,以友为敌.

    僧　　　人
    僧人们有一头驴,他们常常让驴驮着行李四处云游.一天,驴劳累致死,僧人剥下它的皮,用皮绷了一面鼓,敲打着它来化缘.别的僧人碰见他们,问他们的驴哪里去了.他们说:"死了.但是现在,他却遭到更厉害的挨打,若他还活着决受不了."
    这就是说,有些仆人即便摆脱了奴役,可也改不掉他们的出身.

    年轻人与屠夫
    两个年轻人去一家店铺里买肉.当屠夫转身忙着做事的时候,一个人偷了一块肉,并且把肉放到另一个的怀里.当屠夫回过身来,四处寻找那块肉,并责怪他们.但那偷肉的人发誓说没拿,怀里藏着肉的人也发誓说没偷.可是屠夫识破了他们的诡计,说道:"即使你们发假誓骗过我,也骗不过神明."
    这故事说明,骗人的假誓言总是会被识破的.

    年轻的浪子与燕子
    年轻的浪子把传下来的祖业挥霍一空,仅剩下身上穿的一件外衣.一天,他看见有一只燕子提早了季节飞回来,以为春天到了,不再要穿外衣了,于是便拿去卖了.可是不久一阵凛冽的北风袭来,非常寒冷,冻得他到处躲藏,碰巧见到燕子冻死在地上,因此便对他说道:"喂,朋友,你把我俩都毁了."
    这故事说明,不按自然规律办事是非常危险的.

    吃肉的小孩
    牧人们在野外祭祀,烹制了一只山羊,请附近的人们来共享.有个贫穷的女人,带着她的孩子也来了.可是正当大家吃得高兴时,那孩子因吃了太多的肉,肚子疼.他痛苦地说道:"妈妈,我要把肉吐出来."他妈妈说道:"孩子,那不是你的,仅仅是你所吃下去的罢了."
    这是说,有些人随随便便就拿别人的东西,欠别人的债,当被讨还时,却是那么痛苦.

    小孩与乌鸦
    一天,有个女人去为她还不会说话的孩子算命,算命先生预言孩子将会被乌鸦害死.她很害怕,便做了一个大箱子,把孩子放在里面保护起来,她定时打开箱子,送给孩子饭菜和水.有一次,她打开箱子盖给孩子送水,孩子顽皮地伸出头来,不巧箱子上鸦嘴形的搭扣砸在孩子的脑门上,把他给砸死了.
    这就是说,该来的灾难是躲不掉的,如想躲掉,只有提高自己与灾难抗争的能力.

    小孩与画的狮子
    有个胆小的老人有个独子,他英勇而且天生喜欢打猎.有一次,老人梦见独子悲惨地被狮子咬死.他非常害怕这梦变为现实,因此特别建造了一座悬空的漂亮房子,把儿子锁在里面,把他保护起来.为了让儿子高兴,老人便在墙上画了各种各样的动物,当然其中也画有狮子.但是,那孩子越看画越烦恼.一次,他站在狮子画的旁边,说:"喂,你这可恶的野兽,就是为了你和我父亲荒唐的梦,我才被关在这像牢房一样的房里."说着说着,就挥动拳头用力向墙打去,像要把那狮子打死似的.不料一根刺钻到他指甲里去了,他疼痛难忍,最后因发炎引起高烧不退,没多久就死了.原本是一头画在墙上的狮子,竟然把孩子给害死了.这位父亲精心的安排对孩子有害无益.
    这就是说,人们要勇敢地去面对困难,而不要用心计去回避它.

    人和蝈蝈
    有个穷人捉蝗虫的时候,捉到了一只叫声嘹亮的蝈蝈.那人正要弄死它,蝈蝈说:"你为什么无缘无故要弄死我?我既没危害庄稼,又没破坏森林.我还发出悦耳动听的声音,能让人们听了高兴,也许是吵闹一点,但是除此之外,无可挑剔."那人听了后,就把蝈蝈放走了.
    这故事是说,正确的道理是能够说服人的.

    跳蚤与运动员
    有一次,一只跳蚤跳到正在奔跑的运动员的脚上,不停地咬他.他十分气愤,准备用手指将跳蚤捏住.但跳蚤凭着天生的本领,一窜就跑了,保住了小命.运动员叹息说:"赫拉克勒斯呀,若你是这样帮助我去对付那小小跳蚤的话,那又怎样帮助我去战胜强劲的对手呢?"
    这故事告诉我们,不要为无关紧要的事去求神,而要在遇到重大困难时再去求神.

    骡子和强盗
    两匹骡子长途跋涉,一匹驮着装满财宝的背包,而另一匹驮着装满谷物的背包.那驮着财宝的骡子昂着头,且不断地摇动系在颈部的铃铛,使之发出清脆的声音.它趾高气扬地走着,好象知道所载东西的价值.而那一匹驮着谷物的骡子却以恬静.安闲的步伐跟着走.突然,一帮强盗从隐蔽的地方冲出来打劫,在格斗中,强盗用一把短刀刺伤了那驮财宝的骡子,把财宝抢劫一空,而那驮着谷物的骡子根本没有引起他们的注意.当受伤的骡子哭诉他的不幸时,另一匹却说:"很高兴强盗不看重我,我没一点损失,也没有受伤."
    这故事告诉我们,财富并不值得夸耀,倒是要小心它可能会带来灾难.

    两个士兵和强盗
    两个士兵一起赶路,路途中,被一个强盗所劫.一个马上逃躲到一边,而另一个则勇敢地迎上去,与之搏斗,并杀死了强盗.这时,那胆小的士兵跑过来,抽出剑,将外衣丢开,大声说:"让我来对付他,我要使他知道,他所抢劫的是什么人."这时,那名勇敢的士兵道:"我只愿你刚才能来帮助我,哪怕只说些话也好.因为我会相信那些话是真的,所以更会鼓足勇气去抗敌.而现在还是请你把剑插进鞘里,管住那毫无用处的舌头吧.你只能欺骗那些不知道你的人.我亲眼看到了你逃跑的速度,非常清楚你的勇气是不可靠的."
    这故事告诉我们,有些人在事快要成功或者已经成功后,企图把自己打扮成英雄,但在夺取成功的过程中,他们却做壁上观.

    补鞋匠改做医生
    补鞋匠穷得绝望了,他不能靠自己的手艺来维持生计,于是跑到另一个城市去行医,因为那里没有人认识他.而在那里,他依靠吹牛,卖一种可治百病的假药,就骗取了人们的信任和好名声.但有一次,他自己得了重病.城里的官老爷想试验一下他的医术究竟怎样,于是拿来一只杯,倒满水,谎称是补鞋匠治百病的药和毒汁混和起来的,命令他喝下,并答应给一笔酬金.补鞋匠明白自己的药无解毒功效,害怕喝了毒汁会死亡,于是便招出自己毫无医药知识,只是靠吹牛来卖假药,被人们盲目称赞而成名的.因此官老爷召集市民大会,告诉大家道:"你们都愚笨至极,竟然毫不怀疑地将自己的头托付给这样一个没用的人.在其它的城市,大家连脚上穿的鞋都不愿意要他做."
    这个故事是说不要轻易相信那些江湖骗子.

    兄　和　妹
    父亲有一个儿子和一个女儿,儿子因他的美貌而闻名,但女儿却以奇丑出名.一天,兄妹俩偶然在镜子里看到了自己的面目.哥哥自夸美貌,妹妹十分生气,难以忍受哥哥的自夸,她觉得哥哥的自夸是在嘲笑自己.因此为了报复哥哥,她便跪倒在父亲跟前,抱怨哥哥是男孩子,却有应属于女孩子的美貌.父亲马上拥抱住兄妹俩,给每人亲吻和抚爱,并说:"愿你们俩每天都去照照镜子.我的儿子,不可让恶行来污损你的美貌;我的女儿,可以用美德来弥补美貌的不足."
    这故事是说只有外表的美貌和内心的美德合而为一,才能使人真正的美丽.

    乌鸦和羊
    一只讨厌的乌鸦站在羊背上.羊很不愿意地驮着他前前后后走了很久,然后道:"你如果这样子去对待狗,他早就会用锐利的牙齿来回敬你了."听完这话,乌鸦回答道:"我轻视弱者,服从强者.我明白能欺侮谁,知道应该奉承谁.我就是这样延长生命一直到老."
    这是说那些唯利是图的小人总是欺弱怕强.

    说大话的燕子与乌鸦
    燕子对乌鸦说:"我是漂亮的女孩,是雅典人,是公主,是雅典国王的女儿."又说忒柔斯强奸了她,还割去了她的舌头.乌鸦道:"你舌头割去了,还这么滔滔不绝,口若悬河.你如果有舌头,还不知将会怎么样吹牛呢?"
    这故事是说,那些好吹牛说大话的人,往往在自己的谎话中原形毕露.

    鸽子与乌鸦
    有只鸽子被饲养在舒适的鸽舍里,它到处吹嘘自己生了很多小鸽子.乌鸦听了,道:"喂,朋友,你别骄傲了,你生得越多,你就越为他们的生活操心."
    这故事是说,多一个孩子多操一份心.

    白嘴鸦与乌鸦
    乌鸦能替人们占卜吉凶,预测未来,被人们看作神鸟.白嘴鸦非常羡慕,也想这样做.看见有些行人路过时,他便飞到一棵树上,高声地叫了起来.行人们奇怪地听到白嘴鸦的声音,转过头来看了看.其中一个说:"