铁罕斯
　　从前有一个国王，在他的宫殿附近有一座大森林，林里面有各种 各样的野兽跑来跑去。有一次，他派一个猎人到森林里去射一只小 鹿，但是猎人去后没有回来。国王说广也许他遇到不幸的事情了。” 第二天，国王派两个猎人去找他，但是他们也一去不回。第三天他把
　　387
　　所有的猎人都叫来，向他们说：“你们把整座森林搜寻一遍，不找到他 们三个人，不能休息。”但是这些猎人也是一个没有回来，他们带去的 一群猎狗，也一只都没有影踪。从此，没有人敢到森林里去了，森林 里非常冷静深幽，只是有时候有一只鹫或者一只鹰在上面飞过。这 样过了许多年，有一个陌生的猎人来见国王，要找事做，并且自告奋 勇，愿意到那座危险的森林里去。但是国王不答应，他说：“那里面不 安全，我恐怕你的遭遇，也不见得比别人好，你去了恐怕不能够再出 来了。”猎人说:“国王，我愿意去冒冒险；我什么都不怕。”
　　于是猎人带着他的狗到森林里去。走了不久，他看见他的狗寻 着一只野兽的足迹，要去追它；但是狗刚跑了几步，它就站在一个很 深的池塘前面，不能前进，从水里伸出一只赤裸裸的臂膀，抓住了它， 把它拉下水去。猎人看见了这情形，就回去找了三个人来，他们带着 水桶，把水@干。他们看见池底躺着一个野人，身体褐色，像生了锈 的铁一样，头发披在面孔上，一直挂到膝部。他们用绳子捆住了他， 带他到王宫里。人们看见这个野人，都很害怕，国王叫人把他关进一 只铁笼，放在院子里，不准人开笼门，违反他命令的就要处死刑，钥匙 由王后亲自保管。从那时起，人人都可以到森林里去，安全无事了。
　　国王有一个八岁的儿子，有一次在院子里游戏，他的金球落到笼 子里去了。这男孩子跑到笼子前说广把我的球给我。”野人回答说: “你给我把门打开，我才拿给你。”男孩说广不能，这是国王禁止的，我 不干。”他说完就跑了。第二天他又来要他的球；野人说：“把我的门 打开。”但是男孩子不肯。第三天，国王骑马去打猎，男孩又到笼子前 说:“就箅我愿意开门，我也没法开，因为没有钥匙。”野人说：“钥匙放 在你母亲的枕头底下，你可以去拿来。”这孩子一心要拿回他的球，就 不顾一切，去拿了钥匙来。门很沉重，幵的时候弄痛了他的指头。门 开后，野人走出来，把金球给了他，就逃走了。孩子怕起来，在他后面 叫喊：“啊哟，野人啊，不要走，不然我要挨打了。”野人回转身来，举起 孩子，放到他的肩膀上，快步逃到森林里。国王回家，看见笼子空了， 问王后是怎么一回事。王后不知道，就去找钥匙，发现钥匙不见了。 她喊她的孩子，没有回答。国王派人到田野里去找他，也找不到。他 马上猜到出了什么乱子，于是王宫里充满了优愁。
　　388
　　野人回到了黑暗的森林里，放下孩子，向他说：“你再也不能看见   你的父亲和母亲了，但运我要留你在这里，因为你放了我，而且我涛艮 同情你。如果你能做我吩咐你做的一切事情，你就能很幸福。我有 许多金银财宝，比世界上任何人所有的更多。”他用苔藓给男孩做了 一张床，孩子就在上面睡觉。第二天早晨,野人带他到一口井边说:     “你岙，这口金井和水晶一样明亮清洁。你必须坐在这里若守，当心 不要掉下任何东西，不然的话,井就要被弄脏了。每天晚上我到这里   来,舒你是不是遵守我的命令。”男孩坐在井边，有时看到一条金鱼,   有时看到一条金蛇在里面出现，他留心着不让任何东西落下去。当 他这样坐着的时候，他的指头痛得厉害，有一次他不知不觉地把手指 伸到水里。他赶快把它缩回来，手指上已经完全镀了金，他费了很大 的劲，想把金色揩掉，但是无论如何弄不掉。晚上铁罕斯（野人的名   字）回来，看看孩子说:“井里发生了什么事情吗？ ”孩子回答说：“没有   什么事，没有什么事，”他把指头放到背后，不让铁罕斯行见。铁罕斯   说:“你把指头放到水里过了，这一次原谅你，但是你要小心，不要再   让东西落下去。”第二天大清早，孩子已经坐到井边，看守着那井。他 的手指又痛起来了。他把它伸到他的头上，不幸有一根头发落到了 井里。他赶快拿它出来，但是它已经完全镀了金了。铁罕斯回来已 经晓得出了什么事情。他说：“你落了一根头发到井里，我再原谅你 一次，但是如果第三次再发生这样的事，那井就被弄脏了，我不能留 你在这里了。”第三天，孩子坐在井旁，无论手指怎样痛，他一动也不     敢动。但是他觉得时间很长，他想舂舒他照在水面上的面貌。他弯     着腰，想仔细看行自己的眼睛，可是他的长头发从肩上落到了水里。 他赶快站起来，但是全部头发已经镀了金，灿烂得像太阳一样。你们 可以想象得到，那可怜的孩子该是怎样地吃惊啊。他拿他的手巾包 住头，不叫野人看见。野人来到井边，已经知道一切。他说：“把手巾
　　解下来。”孩子一解开手巾，金头发就露了出来，无论怎样替自己辩护 都没有用。野人说:“你试验没有及格，不能继续留在这里了。你到 别处去吧，你就会知道贫穷的滋味。但是因为你的心肠还不坏，我又   喜欢你，所以我要答应你一件事情：如果你遇到什么困难，就到森林 里来喊‘铁罕斯，，我就出来帮助你。我的力量很大，比你想象的要大
　　389
　　-…-
　　得多，我有许多金子和银子。”
　　王子离开了森林，一苴在有人走过的和从来没有人走过的地方 走着，最后他走到一个大城市里。他在这城市里找工作，但是找不
　　到，因为他不曾学得独立生活的本领。后来他走到王宫里要求把他
　　收留下来。宫里的人不知道叫他傲什么好，但是他们都喜欢他，就叫 他住下了。后来御厨师叫他做事，派他挑水、搬柴、扫垃圾。有一次， 御厨师因为旁边没有别人，就吩咐他端菜到国王食桌上去，他因为不     要别人行见他的金头发,所以戴着一顶帽子。口王从来没有见过这   样端菜的，他说:“你到国王的食桌跟前来，必须脱下你的扪子。”他回 答说广啊呀，国王，我不能够，因为我头上有很多癣。”国王叫御厨师 来，骂他，问他为什么要用这样一个年轻人来工作，并且命令他马上 赶小伙子出去。但是御厨师很同情他，没有把他赶走,却调他去做小 花匠。
　　于是少年只得在园里种花，浇水，锄草，挖地,忍受风吹雨打。有     一次在5天，他独自在园中工作，天气非常热，他脱去扪子，乘乘风 凉。太阳照在他的头发上，闪闪发光，这些光线射到了公主的卧室 里。公主跳起来，看是什么。她看见了小花匠，喊他说广小花匠，给 我送一束花来。”他赶快戴上帽子，采了一些野花,扎成一束。他拿着 这花束走上楼梯的时候，花匠遇到他说：“你怎么可以把一束普通的   花拿给公主呢？赶快去换别的好花，要挑选设美丽的和最珍贵的。”   小花匠回答说:“用不荇，野花比较香，野花更加使她喜欢。”他走进卧     室的时候，公主说:“脱下你的帽子，你在我面前戴菪扪子，太没有礼   貌了。”他回答说广我不敢，因为我头上有癣。”但是她抓着屺子，把它   扯下来，于是金头发落到肩上，十分美丽好若。他要想跑开，公主拉   住他的手臂，给了他满满一把金元。他拿荇金元走了，但是他不愿意 要这些金元,他把它们送给花匠，对他说：“我把这些金元送给你的孩 子，他们可以拿来玩。”第二天，公主又叫他拿一束野花给他，他一进 卧室，她马上抢他的帽子，要把它取下来，但是他用两只手握得紧紧 的。她又给了他一把金元，但是他自己不要，都送给花匠的小孩去 玩。第三天又是这样，她没法拉下他的帽子，他不要金子。
　　过了不久，这个国家受敌人侵略。国王召集他的人民来抵抗，可
　　390
　　是他不知道能不能战胜敌人，因为敌人力量强大，军队很多。小花匠 说：“我已经长大了，我要去作战，只要给我一匹马就够了。”别人笑着 说:“我们走后，你自己去找一匹马罢；我们给你留一匹马在马棚里。” 他们出发后，他到马棚里去牵了一匹马来。那匹马一只脚是跛的，走 起路来颠颠簸簸。但是他骑着它走到黑暗的森林里去。他到了森林 边缘的时候，喊了三声“铁罕斯”，声音很响，整个森林都能听见。野 人马上来了，向他说：“你要什么？ ”“我要一匹军马，因为我要去打 仗。”“你可以得到，而且给你的比你要的还要多。”野人回到森林里 去，隔了一会儿，一个马夫从森林里出来，牵着一匹鼻孔喷着气的军 马，骑的人几乎制伏木住它。马后面还跟着一大队战士，他们都穿着 铁甲，手里的剑在太阳里发光。小伙子把他的跛脚马交给马夫,骑上 这一匹马，带了士兵向前走去。快到战场的时候，国王的兵大部分都 战死了，剩下少数兵士正想退却。小伙子带着他的部队暴风骤雨似 的向敌人进攻，凡是抵抗的人都被消灭了。敌人要逃走，小伙子毫不 放松,直把他们完全消灭为止。但是小伙子并不回到国王那里，他带 着他的队伍走小路到森林里，喊铁罕斯出来。野人问广你要什么？” “把你的马和你的军队收回去，把我的跛脚马还我。”野人照他所要求 的做了，他就骑着他的跛脚马回去。国王回到宫里，公主出来迎接 他，祝贺他打了胜仗。国王说：“打胜仗的不是我，是一个陌生的骑 士，他带着他的队伍来帮助我。”公主要知道这陌生的骑士是谁，但是 国王不知道，他说广他追赶敌人去了，我没有再看见他。”她向花匠打 听小花匠在哪里。花匠笑道广他刚才骑着跛脚马回来，旁的人正在 嘲笑他叫道：‘我们的跛脚马回来了。’他们又问：‘你一直躺在哪一道 篱笆后面睡觉？’但是他说：‘我做了最好的事情，如果没有我，事情就
　　糟糕了。’于是他越发被人嘲笑了。”
　　国王向女儿说：“我要叫人准备一个盛大的宴会，连续三天，你必 须抛出一个金苹果;也许那个不认识的骑士会来到的。”宴会的消息 公布了，少年走到森林附近，喊铁罕斯。铁罕斯问：“你要什么？”“我 想接住公主的金苹果。”铁罕斯说：“那好，你一定能接住它。你必须 穿一套红色的军装，骑一匹高大的红马。”宴会的日子到了，少年骑着 马到会场，夹在骑士中间，没有人认识他。公主出来，向骑士们拋金
　　391
　　苹果，除开少年以外，没有人能够接住它，但是他一得到金苹果，就骑 着马跑掉了。第二天，铁罕斯又把他扮成一个白骑士,给了他一匹白 马。又是他一个人接住了金苹果，但是他又一眨眼的工夫都不停留, 骑着马跑掉了。国王生气了，说：“这是不可以的，他应该到我面前 来，说出他的姓名。”国王下命令，明天如果接住金苹果的骑士再逃 跑，侍臣们应该去追他，如果他不肯好好回来，就可以打他，刺死他。 第三天，他从铁罕斯那里得到一套黑色的甲胄和一匹黑马，又接住了 苹果。但是他跑走的时候，国王的侍臣们追他，其中一个离他很近， 用剑头刺伤了他的腿。然而他还是逃脱了，他的马跳得非常厉害，以 致钢盔从他头上掉了下来，因此他们看见了他的金头发。他们回来， 向国王报告了情况。
　　下一天，公主向花匠打听小花匠的情况。花匠说广他在花园里 工作；这个怪人也赴过宴会，昨天晚上才回来；他把得着的三个金苹 果，都给了我的孩子。”国王召小花匠前来见他，他来了，还是戴着帽 子。但是公主走到他身边，把他的帽子取下来，他的金头发落到肩膀 上，非常漂亮，大家都很吃惊。国王问：“你就是每天穿着不同颜色的 服装，来到会场上，接住三个金苹果的那个骑士吗？”他回答说：“是 的，苹果就在这里。”他从袋里拿出苹果来，递给国王。他又说：“如果 你还要更多的证据，你可以看这个伤痕，这是你的侍臣们追我的时候 刺伤的。我就是帮助你战胜敌人的那个骑士。”“如果你能够做这种 事业,你就不是小花匠；你告诉我，你的父亲是谁? ”“我的父亲是一个 有势力的国王，我有的是金子，要多少有多少。”国王说：“我知道了， 我应该感谢你，我可以做点你喜欢的事情吗？”他回答说：“好的，你可 以把公主嫁给我做妻子。”公主笑道广他很老实，我从前看到他的金 头发，就知道他不是小花匠。”说着便走上去吻他。结婚的时候，他的 父亲和母亲都来参加婚礼，非常高兴，因为他们早已认为不会再有机 会看到这个亲爱的儿子了。他们坐在酒席上的时候，音乐忽然停止， 门开了，一个威严的国王带着大批侍从走进来。他走到少年面前，拥 抱着他说：“我是铁罕斯，我从前着了魔，变成了一个野人；但是你解 救了我。我所有的宝物，都是你的财产了。”
　　392
　　137 三个黑公主
　　东印度被敌人包围了，敌人要得到六百元，才肯退兵。于是市民 们打着鼓向全城报告，谁能筹六百元，就可以当市长。那里有一个贫 穷的渔民，同他的儿子到海边去打鱼,敌人来了，捉去他的儿子,给了 他六百元。于是渔民把这笔钱给城里的大人先生们，敌人走了，渔民 当了市长。大人先生们并且宣告说，谁不叫他做“市长先生”,就要把 谁送到绞架上处死刑。
　　后来，他的儿子从敌人手里逃跑了，来到一个高山上的大森林 里。山敞开了，他走到一座施过魔法的大宫殿里，里面桌、椅、板凳都 用黑布盖着。有三个穿黑衣服的公主走出来，全身只有脸上有一点 白色。她们叫他不要害怕，她们不会伤害他，因为他可以救她们。他 说他愿意尽力，只是不知道怎样办。她们叫他一整年不同她们说话, 也不要看她们；他想要什么，可以告诉她们，如果她们可以回答,她们 就回答。他在那里住了一些时候，有一天他说他想到他父亲那里去， 她们叫他带一袋子钱去，又叫他穿这件衣服去,一星期之后回来。
　　于是他的身子忽然腾空起来，马上到了东印度。他在渔民草屋 里找不着他的父亲，就向人打听那贫穷的渔民到哪里去了。他们告 诉他，不要这样称呼他，不然就要上绞架。他跑到他父亲住的家里， 说：“渔民，你怎样到了这里呢？ ”父亲回答说：“你不能这样说，如果城 里先生们听到了，他们就会要你上绞架。”但是他仍不肯改口，他就被 送到绞架上去。他到了那里的时候说：“哦,先生们，请你们准我到渔 民的旧草屋里去一趟。”后来,他穿着旧衣服，回到先生们那里说：“你 们看，我不是贫穷渔民的儿子吗？我不曾穿着这套衣服替我的父母 挣面包吗？”他们才认识他，请他原谅，送他回家。他向他们讲一切经 过的情形：他到高山上森林里的时候，山敞开了，他走到一座施了魔 法的宫殿里，里面一切都是黑的，来了三个公主，也完全是黑的，只是 脸上有一点白色。她们叫他不要害怕，因为他可以救她们。于是他
　　393
　　的母亲说，这不好，叫他带一枝供神的蜡烛去，把点热了的蜡，滴到她
　　们脸上。
　　他回到宫里，很害怕，她们睡觉的时候,他把蜡滴到她们脸上，她 们立刻就白了一半。三个公主都跳起来说：“你这个可恶的狗，我们 的血要向你报仇，现在世界上没有人，而且将来也没有人能救我们 了；我们还有带着七根链条的三个兄弟，他们要把你弄得粉碎。”于是 整个宫殿都呼啸起来，他从窗户里跳出来，折断了腿，宫殿又沉到地 下去了，山也合上了，再没有人知道宫殿在什么地方了。
　　138克诺以斯特和他的三个儿子
　　卫勒洛和梭斯特之间住着一个人，名克诺以斯特，他有三个儿 子，一个是瞎子，一个是跛子，一个赤身露体。有一次，他们走过田 野，看见一只兔子。瞎子射了它，跛子抓着它，赤身露体的把它装在 衣袋里。他们走到一道大河旁边，河上有三只船,一只是漏的，一只 正在下沉，一只没有底。他们三个都上了没有底的那一只。以后他 们走进一座极大的森林，里面有一棵大树，树里面有一座巨大的天主 堂，天主堂里有一个白山毛榉做的司事和一个黄杨树做的神父，他们 用棒子洒圣水。
　　“谁能逃避圣水， 他就是有福的人。”
　　139 布拉克尔的女孩
　　有一次，一个布拉克尔的女孩，到希内堡下面的圣安那①教堂
　　①圣安那是耶稣母亲马利亚之母。
　　394
　　去，因为她很想有一个丈夫，同时以为那时没有人在教堂里面，她就 唱道：
　　“哦，圣安那， 你赶快帮我找一个丈夫。 你或许知道他： 他住在苏特漠门外， 他长着金黄色的头发， 你或许知道他。”
　　司事站在祭坛后面听见了，装做一个小孩子的声音说：“他不会 要你，他不会要你。”女孩以为是站在安那旁边的孩子马利亚向她说 的，她很生气地叫道广蠢东西，胡说八道，不要做声，让你的母亲说
　　吧,
　　140 家 仆
　　“你到哪里去？”“到瓦尔培去。”“我到瓦尔培去，你也到瓦尔培
　　去；好，好，我们一起去。”
　　“你有丈夫吗？你的丈夫叫什么名字？”“哈木。”“我的丈夫叫哈 木，你的丈夫也叫哈木;我到瓦尔培去，你也到瓦尔培去;好，好，我们 一起去。，’
　　“你有孩子吗？你的孩子叫什么名字？”“癣。”“我的孩子叫癣，你 的孩子也叫癣；我的丈夫叫哈木,你的丈夫也叫哈木；我到瓦尔培去， 你也到瓦尔培去；好，好，我们一起去。”“你也有一只摇篮吗？你的摇 篮叫什么名字？”“喜坡带革。”“我的摇篮叫喜坡带革，你的摇篮也叫 喜坡带革；我的孩子叫癣，你的孩子也叫癣；我的丈夫叫哈木，你的丈 夫也叫哈木;我到瓦尔培去，你也到瓦尔培去;好，好，我们一起去。” “你也有农奴吗？你的农奴叫什么名字？”“如意。”“我的农奴叫 如意,你的农奴也叫如意；我的摇篮叫喜坡带革，你的摇篮也叫喜坡
　　‘395
　　带革；我的孩子叫癣，你的孩子也叫癣；我的丈夫叫哈木，你的丈夫也 叫哈木；我到瓦尔培去，你也到瓦尔培去；好,好,我们一起去。”
　　141 小羊和小鱼
　　从前有一个小哥哥和一个小妹妹,他们非常相爱。他们的生母 死了，他们的继母对他们不好，暗地想尽方法使他们受苦。有一次， 两个孩子同别的孩子在草地上游戏，草地旁边有一个池塘，池塘一直 接到屋旁。孩子们在那里乱跑，打闹，做数数目的游戏：
　　“耶内克，白内克，让我们相爱吧， 我把我的小鸟给你， 小鸟去给我弄草， 我把草给母牛吃， 母牛要给我牛奶， 我把牛奶给面包师傅， 面包师傅给我烤饼干， 我把饼干给小猫， 小猫绐我捉老鼠， 我把老鼠挂在烟中， 然后就把老鼠来切。”
　　他们站成一个圆圈，数到“切”字的人就跑开，别人去追他，捉他。他 们很高兴地跳着的时候，继母从窗户里看见了，很生气。因为她会妖 术，她就对他们两个念咒，马上小哥哥变成一条鱼，小妹妹变成了一 只羊。于是小鱼在池塘里游来游去，心里悲哀，小羊在草地上走来走 去，心里悲哀，什么也不吃，甚至连一根小草都不挨到。这样过了很 多时，有些外地的客人来到这里。恶毒的继母想广现在是个好机 会。”她喊厨师来向他说：“你去把草地上的羊牵来杀掉，除此以外，我 们没有什么东西招待客人。”厨师就去捉小羊，把它牵到厨房里，绑住
　　396
　　它的小脚;小羊也只好忍受着。厨师抽出小刀，在门槛上磨，准备杀
　　羊。羊看见一条小鱼在阴沟里游来游去，朝上看它。那条鱼就是小
　　哥哥，因为小鱼看见厨子牵走小羊，就从池塘里游到屋里。小羊向下 喊道：
　　“啊呀，深水池塘里的小哥哥， 我的心非常痛呵！ 厨师在磨刀， 要戳穿我的心。”
　　小鱼回答说：
　　“啊呀，在上面的小妹妹， 我在深水池塘里， 我的心非常痛呵！”
　　厨师听到小羊能够说话，并且向小鱼说这样悲哀的话，他很惊 讶，心里想这一定不是天然的羊，而是被家里的恶毒女人咒成的。于 是他说:“不要做声，我不杀你。”他杀了另外一只羊，给客人预备菜， 把小羊送给一个善良的农妇，向她讲出他所看见的和听到的一切情 形。恰巧那农妇做过小妹妹的奶妈，马上猜到小羊是谁，就带着小羊 到一个女预言家那里去。女预言家给小羊和小鱼念了解縻咒，它们 又恢复了人形。然后她带他们两个到一座大森林中的小屋里去，他 们住在那里，虽然很寂寞，但是生活很平安、幸福。
　　142 希美里山
　　从前有两兄弟，一个有钱，一个贫穷。有钱的不把东西给贫穷 的。贫穷的只得贩卖谷子，勉强生活；他的情形有时非常艰难，不能 养活他的妻子和孩子们。有一次，他推着车子穿过森林，看见旁边有 一座没有草木的大山，因为他从来没有看见过这座山，他就站着，惊 讶地看它。他站在那里，看见十二个粗野、高大的人走来；他以为他
　　397
　　们是强盗，就把他的车子推到小树丛里去，自己爬到一棵树上等着， 看会发生什么事情。十二个人走到山跟前，叫道：“塞木希山，塞木希 山，快开开。”秃山马上从中间分开，十二个人走到山里去，他们进去 之后，山又合拢了。过了一会儿，山又幵了，十二个人出来，背着很重 的口袋；他们走到日光下后，就说：“塞木希山，塞木希山，关起来。”于 是山又合拢了，看不见人口，十二个人就走了。穷人看不见他们的时 候,他从树上下来，很想知道山里藏着什么秘密东西。他就走到山前 说：“塞木希山，塞木希山，快开开。”山便在他面前分开了。他走进 去，整个山是一个放满金子、银子的洞，后面还放着大堆的珍珠和发 光的宝石，像谷子一样堆着。穷人不知道他应该怎么办，他可不可以 拿点宝贝去呢？最后，他把口袋装满了金子，但是珍珠和宝石他没有 动。他出来之后也说：“塞木希山，塞木希山，关起来。”山便关上了， 他推着车子回家。现在他用不着再发愁了，他可以用金子给妻子和 孩子买面包，还可以买葡萄酒喝，生活得愉快、正直。他救济穷人，对 任何人都做好事。钱用完了，他到他哥哥那里借了一只箩筐，又重新 去拿;但是他还是不动那些很大的财宝。他第三次去拿的时候，又向 他的哥哥借那只箩筐。有钱的哥哥对于他的财产和他所创立的美好 的家庭生活，已经妒忌好久了，不知道那些财富是从哪里来的，也不 知他弟弟借箩筐做什么用。他就想了一条诡计,在箩筐底涂上沥青。 后来他收回箩筐的时候，发现有一块金币粘在里面。他就马上到他 弟弟那里去问他：“你拿箩筐量了什么东西？”弟弟说：“谷子和大麦。” 哥哥把金币指给他看，并且恐吓他说，如果他不说实话，就要到法院 里去告他。弟弟就把一切经过情形告诉了他。富人马上就叫套车， 坐着出去，要好好利用机会，把所有的财宝都拿来。他到了山前，就 叫广塞木希山，塞木希山，快开开。”山敞开了，他走进去。所有的金 银宝贝都在他面前，他很久不能决定，应该先拿什么，最后他决定拿 宝石，能拿多少就拿多少。这时他要把他装好的东西拿出去，但因为 他全心全意想着宝贝，把山名忘记了。他喊：“希美里山，希美里山， 快开开。”但是因为这座山并不叫这个名字，它一动也不动，还是关 着。他心里害怕，他想得越久，他的思想越是混乱，一切财宝都不能 帮助他。晚上山开了，十二个强盗走进来,他们看见了他，大家都笑
　　398
　　起来，喊道：“坏东西，我们到底逮着你了 ；你以为我们不知道你进来 了两回吗？我们没有捉住你，这第三次你可就不能出去了。”他喊道:
　　“那不是我，是我的弟弟呀。”但是不管他怎样请求饶命，不管他怎样 说，他们还是砍了他的头。
　　143 旅行去
　　从前有一个贫穷的女人，她有一个儿子，儿子很想去旅行，母亲 说广你怎样能够旅行呢？我们根本没有钱给你做路费。”儿子说广我 可以想办法，我将老是说“不多，不多，不多。’”
　　他走了一些时，老是说：“不多，不多，不多。”他走到一群渔夫那 里，说：“上帝保佑你们，不多，不多，不多。”“你这个东西说什么话，不 多？”他们拉起网来，打到的鱼不多。他们用棍子打小伙子，好像打谷 子一样。小伙子说:“我应该说什么话呢？”他们说:“你应该说：‘一网
　　打尽，一网打尽。’”
　　他又走了很多时，老是说广一网打尽，一网打尽。”他走到一个绞 架旁边，有一个可怜的犯人，正要被绞死。他说：“早安，一网打尽，一 网打尽。”“你这个东西说什么话，一网打尽？世上还有坏人吗？这还 不够吗？”小伙子背上又挨了打。“我应该说什么话呢？”“你应该说:
　　‘上帝安慰可怜的灵魂。’”
　　小伙子又走了很多时，老是说：“上帝安慰可怜的灵魂！”他来到 一条沟旁边，那里站着一个剥马的人，正在剥马皮。小伙子说：“早 安，卜帝安慰可怜的灵魂！”“你这坏蛋说什么话？”剥马的人用剥皮的 钩子打他的脸，把他的眼睛打瞎了。“我应该怎么说呢?”“你应该说：
　　‘你这个烂尸首滚到沟里去吧。’”
　　于是他走了，老是说道：你这个烂尸首滚到沟里去吧！你这个烂 尸首滚到沟里去吧！”现在他来到一辆坐满了人的车子跟前，他说：“早 安，你这个烂尸首滚到沟里去吧！”车果然翻到沟里去了，马夫抓起鞭 子,打小伙子。小伙子只得跑回到母亲家里，一辈子再不旅行了。
　　399
　　144 驴 子
　　从别，有一个国王和一个王后，他们很窗裕，一切都称心满意，只 是没有孩子。王后日夜叫苦说:“我好像一块什么都不生长的田地。” 最后上帝满足了她的愿望；但是孩子生下来不像人，却是一只小驴   子。母亲行见了，大声号叫，她说，宁愿没有孩子，不要一只驴子，并   且叫人把驴子摔到水里，让鱼去吃。但是口王说：“不，上帝既把他给 我们，他应该做我们的儿子和继承人，我死之后他应该坐王位，戴王   冠。”于是驴子就被养大，它的耳朵很高，笔直朝上伸着。它平常很快 乐，到处跳跃、游戏，并且特别欢喜音乐，它到一个有名的乐师那里去 对他说广把你的本事教给我，让我和你一样会弹琴。”乐师回答说: “啊呀，小主人，那很难，你的手指不行，太大了；我怕弦受不住。”这种   推托没有用，驴子要弹琴，而且非弹琴不可，它有恒心，又很勤学，呆 后学得和他的师父一样好。有一次，驴子一面想心事，一面散步，来 到一口水井旁边。它向井里瞧，水和镜子一样明亮，照出它的驴子形 状。它非常悲哀，于是决定只带一个忠实的伙伴走到远地方去。他 们到处旅行,来到一个老国王统治的国家。国王有一个独养女儿，非   常漂亮。驴子说：“我们要住在这里。”它敲门叫道：“外边有客人，开 开门，让他进来。”门开了，它坐在那里，拿着它的琴，用它的两只前       脚，弹得非常好听。守门的张若大眼睛，跑去向口王说：“门外面坐若 一只驴子,很会弹琴，和一个熟练的乐师一样。”国王说广叫这位音乐   家进来吧。”驴子进去了，所有的人行见了弹琴的驴子都笑起来。他   们叫驴子在下面和奴隶们坐在一起吃饭,但是驴子不愿意,它说：“我   不是普通的驴子，我是高贵的驴子。”他们说：“如果你朵高贵的驴子， 你就坐在战士一起吧。”驴子说：不，我要坐在国王旁边。”国王高兴 地笑着说广好，就照你的要求办，驴子，到我跟前来。”国王又问：“驴   子，你觉得我的女儿怎样？ ”驴子转过头去行她，点头说：“太好了，我   还没有看见过她这样漂亮的人。”国王说:“那么，你也应该到她旁边
　　400
　　0
　　…II
　　坐着。”驴子说广我正想这样，”驴子就坐到她旁边吃喝，也知道温存 体贴。高贵的驴子在王宫里住了一些时候，心里想：“这一切都不能 帮助我，我应该回家去。”驴子垂头丧气到国王面前告辞。但国王很 爱它，他说：“驴子，你是怎么啦？你酸得像一个醋坛子。你住在我这 里，你要什么我就给你什么。你要金子吗？”驴子摇头说：“不要。”“你 要贵重东西和装饰品吗？”“不要。”“你要把我的国家分一半去吗？” “啊呀，不要。”国王道：“但愿我知道怎样才能叫你高兴，你要我的漂 亮女儿做太太吗？”驴子说：“啊呀，是的，我要她。”驴子忽然非常高兴 快乐，因为那恰巧是它希望的事。于是在王宫里举行了一个富丽堂 皇的结婚典礼。晚上，新妇新郎被引到卧房里，国王要知道，驴子的 举动是不是有礼貌、会温存，叫一个仆人躲在那里看。两个人到了房 里，新郎插上门闩，周围看望，他以为只剩下他们两个人了，立刻把驴 皮脱下，站在那里，变成了一个非常漂亮的少年。他说广你看我是 谁，你看我有资格同你结婚吧。”新娘很高兴，吻他，全心全意地爱他。 但是到了早晨，他跳出来，又穿上他的兽皮，没有人想到，皮里面藏着 一个什么样的人。老王走来，叫道：“唉，驴子又活泼了 ！”他向公主 说:“你没有得着一个整齐的人做丈夫，你很悲哀吗？ ”“啊呀，不，亲爱 的父亲，我非常爱他，好像他是最美的人，我要一辈子同他在一起。” 国王很惊讶，但是躲着的那个仆人出来，向国王讲了一切情形。国王 说:“这不会是真的。”“那么，今天夜里你自己去守夜，你就会亲眼看 见的。国王，请听我说：你把他的皮拿开，丢到火里，他就现出原形 了。”国王说:“你的主意很好。”晚上他们睡觉的时候，他悄悄地进去， 走到床前，在月光中看见一个高贵的少年躺着，驴皮放在地上。他把 驴皮拿走，叫人在外面生了一个大火，把驴皮丢到火里，亲自看它烧 成灰。因为他要看那少年怎样办，他就通夜不睡，在那里看守。少年 睡够了的时候，天亮了，他起来要穿驴皮，但是找不着。他大吃一惊, 非常悲哀地说广现在我只得逃走了。”他出去的时候，国王站在那里 说广我的儿子，你这样急急忙忙到哪里去，你有什么心事？留在这 里，你是一个非常漂亮的人，我不叫你离开我了。现在我把国家给你 一半，我死了完全给你。”少年说：“我希望开头好，结尾也好，我就住 在你这里了。”于是老王把国家分了一半给他，一年之后，老王死了，
　　401
　　他得到了整个国家。他的父亲死了之后，他又得到一个国家，生活非
　　吊伏尔0
　　145 不孝的儿子
　　有一次，一个丈夫同他的妻子坐在门前面，桌子上放着一只烤 鸡，他们要一起吃。丈夫看见他年老的父亲来了，就急忙把鸡藏起 来，一点都不给他吃。老人来喝了一口酒就走了。儿子要把烤鸡再 端到桌子上来，但是他去拿的时候，鸡已经变成了一只大蛤蟆，跳到 他的脸上，蹲着不走了；如果有人想要拿掉癩蛤蟆，癩蛤蟆就恶毒地 瞅他,好像要跳到他脸上去的样子，所以没有人敢挨近癩蛤蟆。不孝 的儿子应该每天喂癩蛤蟆，不然，癩蛤蟆就要咬他的脸吃；从此他就 到处走来走去，永远不得安宁。
　　146 萝 卜
　　从前有两个兄弟，他们都当过兵，一个有钱，一个贫穷。贫穷的 想摆脱困难，脱下军衣，做了农民。于是他翻了一小块地，种上了萝 卜籽儿。种子出了，长成一个萝卜，又大又结实，眼看它一天比一天 大，并且还不停地长。它可以说是一个萝卜王，因为从来没有过这样 大的萝卜，并且将来也不会有的。最后得要一整辆车才装得了它，要 两只公牛才拖得动它。这农人不知道应该怎样办，也不知这到底是 他的幸福，或者是他的灾星。最后他想广如果我卖掉它，我得不到多 少钱，如果我自己吃掉它，小萝卜也是一样。最好是把它拿给国王， 当一件礼物送给他。”他就把萝卜放到车上，用两条牛拖到宫里送给 国王。国王说：“这真是一个稀奇的东西！我看见过许多奇异的东 西，但是还没有看见过这样的大怪物，这是从什么种子生长出来的
　　402
　　呢？或者只有你才能种出这种萝卜来，你真是一个幸运儿。”那农人 说广啊，不，我不是一个幸运儿，我是一个贫穷的兵士，因为我不能生 活，所以才把军衣挂起来去种田。我有一个哥哥，他很有钱，国王大 概也认识，但是我因为什么都没有，人们也就把我忘却了。”国王对他 表示同情说:“我要叫你脱离贫穷，送你一些东西，让你和你有钱的哥 哥一样富裕。”于是国王就送了他大量金子、田地、草原和牲畜，使他 极其富裕，哥哥的财产根本不能同他相比。哥哥听到弟弟只用一个 萝卜得到了那些东西，很妒忌弟弟，他就想主意，看自己怎样也能够 得到那样的幸福。他要做得更聪明些，拿了金子和马匹，送给国王， 他以为国王要还他更多的礼物，因为他的弟弟只拿了一只萝卜去，就 得到了那样多的东西。他拿了这么多好东西去，当然得到的更要多 了。但是国王收下礼物对他说，他不知道用什么东西还他的礼物，比 较稀奇，比较好的只有那个大萝卜。于是富人就把他弟弟的大萝卜 放在车上，叫人推回家去。他在家里不知道向谁出气才好，以后他起 了一个恶毒的念头，决定杀他的弟弟。他找了几个凶手，叫他们埋伏 着，然后他到弟弟那里说：“亲爱的弟弟，我知道一个秘密的宝贝，我 们要一起去拿来分。”弟弟也愿意，就老老实实地一起去。他们出去 的时候，凶手们向弟弟扑来把他捆着，要把他吊到树上。他们刚到树 下，远处有大声唱歌和马蹄的声音，他们非常害怕，就赶快把捉住的 人放在袋里，吊在树枝上面，自己逃走了。他在上面把口袋弄了一个 洞，可以伸出头来。但是从路上走来的，是一个坐车的学生，一个年 轻的小伙子，他唱得很高兴，穿过树林走到马路上来。树上的人看见 有人从他下面走过，他就叫道：“日安，你来得真巧。”学生到处看望， 不知道声音是从哪里来的，最后他说:“谁喊我？”树顶上的人回答说: “抬起你的头来，我坐在这上面的智慧口袋里。我在很短时间里，学 得了很多东西，一切学校和这个口袋比起来，只算是一阵风。再不一 会儿我就要学完了，下来以后，要比所有的人都聪明。我懂得星宿和 天象、一切风向、海洋里的沙、治病的方法、百草、鸟雀和石头的力量。 如果你到里面坐一会儿，就知道这智慧口袋有怎样神奇的效力了。” 学生听到这一切，惊讶地说：“我遇着你，真有福气，我也可以到袋里 蹲一会儿吗？，’树上的人假装不愿意，回答说：“如果你出钱，说好话，
　　403
　　我自然放你进来一会儿，但是你还得等一小时，我还有一段没有学 完。”学生等了一会儿，觉得时间太长，请求放他进去，因为他求知的 欲望太迫切了。树上的人假装最后让步说：“如果要我从智慧屋子里 出来，你应该把口袋上的绳子放下来，你才能够进来。”于是学生把口
　　袋放下，解开绳子，放他出来。接着那学生喊道：“你赶快拉我上去。” 他马上就要直着身子走到口袋里去。但被释放的人说：“慢慢的！这 样不行，”于是他接着他的头，叫他倒着装到口袋里去，系着袋口，然 后他用绳子把那求知的学生挨着树扯上去，让他在空中摇摆,并对他 说:“亲爱的朋友，你现在怎样？看，你的智慧已慢慢在增长了，你正 在获得宝贵的经验；在你变得更聪明以前，你必须安静些，不要作 声。”他一面说，一面骑上学生的马走了。但在一个钟头之后，他派了 一个人来把学生放了。
　　147 返老还童的火焰
　　当耶稣还在地上走的时候，有一天晚上，他同圣彼得在一个铁匠 家里过夜，得到很好的接待。恰巧有一个可怜的叫花子，又老又病， 到铁匠屋里来，请求施舍。彼得可怜他说：“主和师父，如果你高兴， 请你把他的疾病治好，让他自己能够独立生活。”耶稣温和地说：“铁 匠，把你的铁炉借给我，给我加上煤，我要把年老的病人变成年轻 人。”铁匠非常愿意，圣彼得拉风箱，炭火的火焰燃得又高又大，耶稣 把老人推到铁炉里红火当中，老人红得像一棵玫瑰树，大声赞美上 帝。耶稣到冷水槽跟前，把烧红的人拉到水里，等他冷过之后，耶稣 给他祝福:看啊，老人马上跳出来，又细嫩、又挺直、又康健，好像只有 二十岁。铁匠也在旁边仔细地看，接着请他们一起吃晚饭。他有一 个半瞎的驼背的老嫂子，她到青年人那里，认真细看，问火烧得是不 是难过。那人回答说，他从来没有这样舒服过，他在红火中间就同在
　　清凉的露水中间一样。
　　年轻人讲的话，在老太婆耳朵里响了一整夜。大清早，耶稣向铁
　　404
　　匠道谢，继续上路之后，铁匠觉得他也能够把他的老嫂子变成年轻， 因为他亲眼看见的一切情况，都变成了他的本领。因此铁匠喊他的 嫂子说，她是不是也愿意像一个十八岁的女孩子一样蹦蹦跳跳地走。 嫂子说：“非常愿意，”因为叫花子被烧的时候，的确是很舒服的。于 是铁匠生了一个大火，把老太婆推到里面，她在里面翻来覆去，叫得 怕人。“坐着不要做声，叫、跳做什么，我要好好地吹风。”他说着又拉 风箱，把老太婆所有的破烂衣服都烧光了。老太婆叫个不住，铁匠 想：“本领还没有学好，”就把她拉出来，送到冷水槽里。她大声号叫， 铁匠的妻子和弟媳妇在楼上都听见了。她们跑下楼来，看见老太婆 还在号叫，嘴巴歪着，完全蜷缩在水槽里，面孔却皱了，不成样子。两 个女人都怀着孕，因为吓得太厉害，当天夜里生了两个男孩子。孩子 都不像人，却像猴子，跑到森林里面去了。现在的猴子就是他们传下 来的。
　　148 上帝的动物和魔鬼的动物
　　上帝创造所有的动物，选狼做他的狗；但是把山羊忘记了。于是 魔鬼也准备去创造，他做出了有细长尾巴的山羊。山羊到牧场的时 候,尾巴常会绊到荆棘篱笆上,魔鬼只得费尽千辛万苦，去把它们解 开。最后魔鬼很不耐烦，就把所有山羊的尾巴都咬了，如今只看见剩
　　下的一点。
　　上帝虽然让山羊自去吃草，但是又发生了别的事情，上帝看见山 羊有时咬了结果子的树木，有时损害了高贵的葡萄蔓，有时又弄坏了 别的细嫩植物。上帝感到痛苦，为了仁爱和慈悲，就叫狼把那里的山 羊都吃掉了。魔鬼知道了，到上帝面前说广你的生物把我的生物吃 掉了。”上帝回答说：“你的生物危害别的东西丨”魔鬼说：“我没有法 子；我自己想害人，我创造的东西也只有害人，你应该多多赔我的 钱。”“橡树叶子一落，我就赔你的钱，那时你来，钱就准备好了。”橡树 叶子落的时候，魔鬼来讨债。但是上帝说广君士坦丁教堂里有一棵
　　405
　　高大的橡树，树上的叶子一片都没有落下。”魔鬼号叫咒骂，要去找那 棵橡树，在沙漠中迷了路，过了六个月，才找着那棵树。魔鬼回来 的时候，所有的橡树又全是绿叶子了。魔鬼只有把账都不要了。 它非常生气，把所有山羊的眼睛都挖掉了，把自己的眼睛给山羊安
　　―匕0
　　因此，一切山羊都有魔鬼的眼睛和咬断的尾巴，魔鬼也高兴装作 山羊的样子。
　　149 公鸡'驮木柱
　　有一次，一个魔术师站在一大群人中间，表演他的魔术。他唤一 只公鸡来，背着一根沉重的大柱子，好像一根羽毛一样。但是有一个 女孩，她刚找着了一棵四叶的苜蓿①，因此她很聪明，没有遮眼法能 够瞒得过她。她看见那根柱子只是一根麦秆，就叫道：“各位观众，你 们不要看了，公鸡背的是一根麦秆，不是什么木柱。”幻术马上就破 了，人们知道了实在的情形，就咒骂并侮辱魔术师，把他赶走了。魔 术师满肚子气，他说广我一定要报复。”过了一些时候，女孩举行结婚 礼，她打扮好了，在一大队人当中，走过田野到教堂所在的地方去。 忽然她来到了一条涨着大水的小河边，河上没有桥梁。新娘只好赶 快捋起衣服过河去。但当她站在水中间的时候，有一个人，就是那个 魔术师，在她旁边大声嘲笑地说：“唉！你的眼睛到哪里去了，你以为 这是一条河吗？”女孩张幵眼睛一看原来自己捋着衣服，在一块开蓝 花的亚麻田当中站着。所有的人们都看见了她，连笑带骂，赶着她走
　　①苜蓿一般都是一株三叶，据欧洲民间传说谁得到四叶苜蓿,就将得到好运。 406
　　150 讨饭的老太婆
　　从前有一个老太婆，你大概也看见过一个老太婆讨饭吧？她也 讨饭，如果她得到了什么东西，她就说：“愿上帝报答你。”讨饭的老太 婆来到门口，有一个笑容满面的、狡猾的男孩站在那里烤火。可怜的 老太婆站在门边冻得发抖，男孩和和气气地向她说：“老妈妈，来烤火 吧。”她走到跟前，但是她站得离火太近了，她的旧衣服开始燃烧，她 自己没有觉得。男孩站在那里看着，但是他应该把火弄熄。他不是 应该把火弄熄吗？如果他没有水，他应该把全身的水都从眼睛里哭 出来，那就有两条好看的小河，可以把火弄熄了。
　　1513三个懒人
　　一个国王有三个儿子，他同样爱他们，不知道自己死后叫哪一个 做国王。他要死的时候，喊他们到床面前说：“亲爱的孩子们，我想到 一件事情，我要向你们说；你们哪个最懒，哪个就在我死后做国王。” 大儿子说：“爸爸，国家是我的，因为我非常懶，如果我躺着要睡觉，有 一点水滴到我眼睛里，我也懒得睁睁眼，好让自己安稳睡觉。”二儿子 说:“爸爸，国家是我的，因为我非常懒，如果我坐在火边烤火，我宁愿 烧伤脚后跟，也不愿意把腿缩回来。”小儿子说广爸爸，国家是我的， 因为我非常懒，如果我被吊起来，绳子已经绕着了我的脖子，一个人 递一把快刀到我手里，叫我把绳子割断，我宁愿吊死，也不愿把手伸 到绳子上去。”父亲听到了这句话，说广你懶得最到家，你应该做国
　　407
　　151^十二个懒农奴
　　十二个农奴整天不干活，到了晚上还不肯加劲，躺在草上，鼓吹 自己的懒惰。第一个说：“你们的懒惰不与我相干，我有自己的懒法。 关心身体是我的主要工作。我吃得不少，喝的更多。我吃过四顿饭， 就停止一个短时期，等到饿了再吃，这样对于健康最有益处。早起不 是我的事情，快到中午，我就要找一个休息的地方。如果主人喊我， 我假装没有听见，他喊第二次，我还要等一会儿，才站起来，然后慢慢 地走。这样才可以生活下去。”第二个说：“我应该照料一匹马，可我 老让衔铁放在马嘴里，如果我不高兴，就不把饲料给马，说马已经吃 过了。我躺到燕麦箱里睡四个钟头。然后我伸出一只脚来，在马身 上擦几下，箅做刷马；谁耐烦多费事呢？这样巳经够吃力了。”第三个 说：“一个人为什么要辛辛苦苦工作呢？ 一点好处也没有。我躺在太 阳底下睡觉。有时天开始下雨了，但是我为什么要起来呢？我依靠 上帝，让它继续下吧。最后来了一阵骤雨，非常猛烈，把我的头发都 冲掉了，漂走了，把我的头盖骨砸开了一个洞。我贴了一张膏药在上 面，也就好了。这种伤口我已经有过好多次了。”第四个说广如果叫 我去做一项工作，我就要先休息一个钟头，养养气力。然后我非常从 容地开始，问是不是有别人能够帮助我。如果有人帮助，我就叫他们 做主要工作，自己只在旁边看；就是这样，我也觉得太多了。”第五个 说广这算什么！你们想想，我应该从马房里除粪，把粪装到车子里面 去。我慢慢地做，如果我铲了一点在粪叉上，我只向上举起一半，再 休息一刻钟后才完全掀上去。我要一天能推一车出去，那就够多了。 我不高兴拼命工作。”第六个说：“你们真不知羞耻，我不怕工作，但是 我睡了三星期，没有脱过一次衣服。鞋扣为什么要扣上呢？我脚上 的鞋子掉了，也不要紧。如果我要上楼梯，我慢慢地一脚跟一脚地上 第一级，然后我数剩下的级数，让我知道应该在哪里休息。”第七个 说:“在我家里这样不行；我的主人监督我工作，不过他整天都不在
　　408
　　家。如果慢走可以算跑，那我也是在跑，没有耽误。如果要叫我走， 就要四个强壮的人，用尽全力来推我。我到一张六个人并排躺着睡 觉的木板床上，躺下和他们一起睡觉。他们喊不醒我，如果他们要我 回去，就只有抬着我走。”第八个说：“我看，只有我是一个活泼的小伙 子，如果一块石头在我面前，我不肯费力，举起我的腿从上面跨过去， 我就躺到地上，如果我身上打湿了，或者满身是泥土和污秽，我总是 躺着，等到太阳把我完全晒干；我至多只转一个身，让太阳能够晒 我。”第九个说:“这不算了不起的事！今天面包放在我面前，我懒得 去拿，差不多饿死了。还有一只水壶在旁边，又大又重，我不愿意拿 它，宁愿口渴。只是转一个身，我也觉得吃力，我整天像一根棍子躺 着。”第十个说广懒惰害了我，使我一条腿断了，腿肚都肿了。我们三 个人躺在大车路上，我把腿伸出去。有一个人坐着一辆车过来，车轮 从我的腿上过去。我自然可以把腿缩回去，但我没有听见车子来。 蚊子在我的耳朵周围嗡嗡地叫，爬到我的鼻孔里，又从嘴里出去；谁 高兴费力去赶这些虫呢？”第十一个说:“我昨天摆脱了我的职务。我 不髙兴把主人的沉重的书籍，老是搬来搬去，整天都搬不完。说句老 实话，是他辞掉我，不要我了，因为我把他的衣服放在灰尘里，被虫蛀 坏了；这是实在的情形。”第十二个说广今天我应该赶车走过田地，我 用麦秆在车上做了一个床，当真睡着了。马绳从我的手里滑掉了，我 醒的时候，马差不多跑了，所有的器具一一背绳、颈圈曲木、辔头和衔 铁一一都没有了。一个人走过，把东西都拿走了。车子又陷在一个 水坑里。我让车停着，又仰睡到麦草上。最后主人自己把车子推出 来，如果他不来，我也不会躺在这里，还在那里安安静静地睡觉 呢。”
　　152 牧 童
　　从前有-个牧童，他对于一切问题都能作出聪明的回答，所以到 处有名。国王也知道了，他不相信，就着人叫牧童来。国王向牧童
　　409
　　说：“我向你提出三个问题，如果你能够回答，我就要把你当我自己的 儿子看待，叫你和我一起住在王宫里。”牧童说：“那三个问题是什么 呢？”国王说：“第一个问题是：海洋里有多少滴水？ ”牧童回答说：“国 王，请你叫人把地面上的河流都堵塞起来，在我数完以前，不要有一 滴水流到海洋里去，那我就能告诉你，海洋里有多少滴水了。”国王 说：“第二个问题是：天上有多少星星？”牧童说：“请你给我一张大白 纸。”他用钢笔在纸上点了好多小点子，几乎看不清楚，简直没有法子 数，如果人对着纸上看一看，眼睛就要发花。然后他说：“天上的星星 和这纸上的点子一样多，你们去数吧。”但是没有人能够数得清。国 王说广第三个问题是：永恒有多少秒钟？ ”牧童说广在后波美拉尼亚 有一座金刚石山，它有一小时路程髙，一小时路程宽，一小时路程深。 每隔一百年有一只小鸟飞来，在山上磨嘴，如果整个山被磨完了，那
　　么，永恒的第一秒钟才算过去了。”
　　国王说：“你像一个智者回答了这三个问题，以后你和我一起住
　　在王宫里，我要把你当做我自己的儿子看待。”
　　153 星银元
　　从前有一个小女孩，她的父母都死了，她穷得没有房子住，没有 床睡，最后除了身上穿的衣服和手里的一块小面包以外，什么都没 有。那面包是一个有同情心的人给她的。女孩很善良、虔敬。因为 她被一切人遗弃了，就到田野里去，还是信任亲爱的上帝。她遇着一 个穷人，穷人说：“啊呀，给我一点东西吃，我非常饿。”女孩把那整个 面包给穷人,并且说广愿上帝保佑你，”说完她就朝前走了。有一个 孩子走来，大声哭着说广我的头冷得很，请给我一点东西戴吧。”女孩 就拿她的帽子给孩子。女孩走了一会儿，又来了一个孩子，没有穿背 心，冷得发抖，女孩把她的背心脱了给他。女孩又向前走，又有一个 人要一件小褂子，她也把自己的褂子脱了给他。最后女孩到一座森 林里，天已经黑了，又来了一个人，请求一件衬衫，虔诚的女孩想：“现
　　410
　　在是黑夜里，没有人看见，我可以把衬衫脱下来给他。”她就脱下衬 衫，送给那个人。她站在那里一点东西都没有了，忽然天上的星星落 到她身上，尽是坚硬的、雪白的银元；虽然她把衬衫给了别人,但是她 又穿上了一件极精致的亚麻布的新衬衫。她把银元都兜在衬衫里， 一辈子都很富裕。
　　154 盗来的钱
　　有一次，父亲同他的妻子和他的小孩们坐在桌边吃中饭，一个来 访的好朋友同他们一起吃。他们坐在那里，打十二点钟的时候，客人 看见门幵了，一个穿着雪白衣服、面容完全苍白的孩子走进来。他不 向周围看，也不说什么，却一直走到旁边的房里。不久他又出来，安 静地走了。第二天和第三天他也照样来。最后客人问父亲，每天中 午到房间里去的漂亮孩子是谁的。父亲回答说广我没有看见，也不 晓得他是谁的。”过了一天，孩子又来了，客人指给父亲看，但是他看 不见，母亲和小孩们也没有看见。客人起身到房门旁边，把门稍微推 幵一点，向里面看。他看见孩子坐在地上，用手指辛勤地在地板缝里 挖掘；他看见了客人，就不见了。客人讲他看见的情形，并且仔细讲 那个孩子的模样，母亲一听就说：“啊呀，那是我亲爱的孩子，一个月 以前死的。”他们撬开地板，找着两分钱。那两分钱是母亲给孩子，叫 他送给一个穷人的。但是孩子想广我可以买一块饼干。”他就把两分 钱留下来，藏到地板缝里。因为这个原故，他在坟墓里不得安宁，所 以每天中午来找那两分钱。父母把钱给了一个穷人，以后孩子就不
　　412
　　155 选择未婚妻
　　从前有一个年轻的牧童想结婚，他认得姊妹三个，她们都一样美 丽，因此他很难选择，不能决定要哪一个好。于是他向他的母亲问 计，母亲说广你请她们吃饭，把干酪放在她们面前，留心看她们怎样 切它。”青年照办。大女儿把干酪连皮吞下；二女儿急急忙忙切掉干 酪的皮，因为用力太猛，还有许多好的干酪在皮上，她一起丢了 ；小女 儿仔细剥皮，不太多也不太少。牧童一五一十告诉他的母亲，母亲 说:“你娶小女儿做妻子。”他就同小女儿结婚，和她生活得很幸福。
　　156 摔掉的东西
　　从前，有一个女孩很漂亮，但是又懒惰，又疏忽。如果叫她纺线， 她就非常不耐烦，麻里面只要有一个小疙瘩，她就连一大堆都抓出 来，丢到身边地上。有一个女仆爱劳动，把丢掉的麻拣起来，洗干净， 纺得很细，织成一件漂亮的衣服。一个青年向懒女孩求婚，快要举行 结婚礼了。在结婚的前一晚,勤快的女仆穿着她美丽的衣服，很高兴 地跳舞，新娘说：
　　“啊呀，女仆穿着我丟掉的东西， 跳得这样起劲！”
　　新郎听见了，问新娘说什么。新娘就向新郎讲，女仆穿的一件衣服， 是她丢掉的麻织成的。新郎听到了这句话，晓得她很懶惰，穷女孩很 勤勉，他就不要她了，走到那女仆跟前,娶她做妻子。
　　413
　　157 老麻雀和它的四个孩子
　　一只麻雀养了四只小麻雀在燕子窝里。小麻雀会飞的时候，一 些顽皮孩子把窝戳坏了，幸亏所有的鸟都飞走了。老麻雀很伤心，因 为它没有预先把种种危险告诉小麻雀,使它们得到良好的教训，就让 它们飞到世界上去了。
　　到了秋天，许多麻雀一起聚在一块麦田上，老麻雀在那里遇到了 四只小麻雀，非常高兴，把它们带回去。“啊呀，亲爱的孩子们，整个 夏天我都为你们操心，因为你们没有得到我的教训，就到风里去了。 你们应该听我的话，跟着你们的父亲，凡事小心；小鸟也会遇到大危 险的！”以后它问大儿子，它在什么地方过的夏天，是怎样维持自己的 生活的。“在櫻桃熟以前，我在园里找幼虫和蛆。”父亲说：“啊呀，我 的儿子，这种口福不坏，可是也有大危险，特别是人们在园里走来走 去，拿着中间是空的，上面有小洞的绿色长竿子的时候，你要十分当 心。”儿子说广是的，爸爸，你说的是一张小绿叶用蜡粘在洞口上的 吗？”“你在哪里看见过这样的东西？”儿子说广在一个商人的园里。” 父亲说：“哦，我的儿子，商人是灵敏的人！如果你在世界上到处都住 过，那么世界上的机巧你也学得不少了，但是你要好好运用，不要自 信太过。”
　　然后他问二儿子广你在哪里生活的呢？”二儿子说：“在王宫里。” “麻雀和愚笨的鸟儿，不能在那里干什么，因为那里有许多金子、天鹅 绒、绸缎、武器、铠甲、小鹰、猫头鹰和蓝脚鹰，你要到马栏里，那里有 人簸燕麦，或者到打麦子的地方，你就可以平安地得到幸福和你曰常 需用的谷粒了。”儿子说：“是的，爸爸，可是如果马夫设机关，在麦草 里布网罗、安圏套，许多鸟雀都会被捉住。”老麻雀问：“你在哪里看见 这些东西的呢？”“在王宫的马夫那里。”“哦，我的儿子，王宫里的马夫 是坏东西！如果你在王宫里的大人先生们的周围呆过，没有落掉一 根毛，那你就学了很多东西，一定知道在世界上怎样避免危险，但是
　　414
　　你要随时四处留心;伶俐的小狗也常会被狼吃掉呢。”
　　父亲叫三儿子到面前来说：“你在哪里过着你幸福的生活呢？” “我把桶和绳丢到铁路和公路上，有时得到一颗谷子和大麦。”父亲 说:“这是一种精致的食物，但是你低头啄食时，也不要忘记朝上看， 如果一个人弯腰拣石头，你就不可留在那里了。”儿子说：“这是实话。 但如果一个人预先带了一块砖头或一块石头在怀里或口袋里呢？” “你在哪里看见过这种情形？”“亲爱的爸爸，在矿工那里，他们从矿井 出来的时候，都带着石头。”“矿工是狡猾人！如果你在矿工周围呆 过，那你看见的、经历的就不少了。
　　你去，要好好随时当心， 许多麻雀在矿工手里送掉性命。”
　　最后父亲到最小的儿子那里说：“你，我亲爱的小儿子，你是最 笨、最软弱的，你和我在一起吧，世上有许多弯嘴巴、长爪子的粗暴、 恶毒的鸟，专门偷偷等着可怜的小鸟，吞食它们；如果你只和跟你一 样的鸟儿在一起，拣树上或屋上的小蜘蛛和幼虫吃，那你就永远平安 了。”“亲爱的爸爸，谁只养活自己，不害别人，就可以长久生存。如果 他每天早晨和晚上，忠实地让亲爱的上帝分给他正当食物的话，就没 有小鹰、大鹰、鹫和鸢来伤害他。^上帝是所有森林和乡村的小鸟 的创造者和保护者，他也听得见小乌鸦的喊叫和祈祷，因为没有上帝 的意旨，就不会有麻雀或鹪鹩死在地上。”“你在哪里学会了这些话的 呢？”儿子回答说广当大风把我从你这里吹走的时候，我飞到一所教
　　9
　　堂里。那个夏天我在那里啄窗户上的苍蝇和蜘蛛，听见了这段话。 所有麻雀的父亲在那里养了我一整个夏天，防御所有危险和凶猛的 鸟。”“实在的！我亲爱的儿子，你飞到教堂里，帮助打扫蜘蛛和嗡嗡 的苍蝇，像小乌鸦一样向上帝叫，任凭永恒的创世主处理你，虽然全 世界充满了猛烈的鸟，你还是可以很好地生存。
　　因为谁任凭上帝处理他的事务，
　　沉默、忍耐、等候、祈祷、宽恕待人、安静工作、
　　坚持信仰和纯洁的良心， 上帝就要保佑他，做他的帮助者。”
　　415
　　158 极乐世界的故事
　　我在极乐时代旅行，到过一个地方，看见罗马城和教皇宫殿，挂 在一根细丝线上，一个没有脚的人赶过了一匹快跑的马，一把锋快的     剑斩断了一座桥。我看见一只有银鼻子的小驴子，在追两只快跑的 兔子。一棵大菩提树上长着口饼干。我看见一只又瘦又老的山羊，   背若一百车油和六十车盐。这不是漫天大谎吗？我看见一只没有马 和牛拖着的犁在耕田，一周岁的孩子，从累根斯堡扔了四副磨石到特 里尔，又从特里尔扔到斯特拉斯堡①城里。一只鹰游过莱茵河，那 是当然的事。我听见鱼互相吵闹，天上都听得到声音。一股甜蜂蜜 像水一样从深谷里流到高山上；这是很稀奇的事。有两只乌鸦割一 块草地，我看见两只蚊子造一道桥，两只鸽子拔狼的毛，两个孩子抛   掷两只小山羊，两只青蛙在一起打麦子。我在那里哲见两只老鼠祭 一位主教，两只猫把熊的舌头抓 