椒孔永铮渥雍凸褡佣甲奥?宝贝。他们不要金子和银子，只拿宝石。他们不愿意住在玻璃山上， 鼓手向公主说广你同着我到马鞍上，我们像鸟一样飞下去。”公主说: “我不高兴这只旧马鞍，我只要把我的魔戒指一转，我们便到家了。” 鼓手回答说广好，我们就发愿到城门口。”眨眼之间他们就到了那里， 鼓手说广我先要到我的父母那里，把这件事情告诉他们，你在这田野
　　里等我，我马上就回来的。”公主说：“啊嘿，请你注意，你到家的时候 不要吻你父母的右脸，不然，你就荽忘记一切，我就孤零零地被遗弃 在这田野里了。”鼓手说：“我怎样能够忘记你呢？ ”就同她握手，答应   马上回来。他走到他的父亲房子里，没有人知道他是谁，他的相貌完 全变了，因为他在玻璃山上过的三天，实际上是三年。他说自己是   谁，他的父母很喜欢，抱住他的脖子，他心里非常感动，没有想到女孩 子的话，吻他们的两边的脸。他吻了他们的右脸后，关于公主的一切   就都从他思想里消逝了。他把衣袋里东西都掏出来，放了几大堆设 大的宝石在桌子上。父母得到这么多的财宝不知道怎样办才好。父     亲建造了一座3丽堂皇的楼房，周围是花园、森林和草地，他住在里 面好像一个侯爵。楼房造好之后，母亲说广我给你选了一个女孩，三   天之内就举行婚礼。”父0做的一切，儿子都满意。
　　可怜的公主在城外站了很久，等候鼓手回来。到了晚上，她说:
　　0
　　0
　　494
　　“他一定吻了他父母的右脸，把我忘记了。”她心里非常悲哀，发愿到 偏僻的森林里的一所小房子里去，不愿回她父亲的皇宫。每天晚上， 她到城里，从鼓手房子前面走过；鼓手屡次看见她，但是不认得她。 最后她听到人们说：“明天他要举行婚礼。”于是她说：“我要试试，看 是不是能够挽回他的心。”第一天举行晚会的时候，她转动她的魔戒 指说广我要一件像太阳的灿烂衣服。”马上衣服就在她面前，非常灿 烂，好像纯粹由太阳光线织成的一样。所有客人都到齐了，她走到厅 屋里。每个人看到她的漂亮衣服都很惊讶，尤其是新娘，因为她最爱 漂亮的衣服，她就走到陌生人跟前，问她是不是要卖它。她说:“拿钱 来不卖，如果准我第一夜停留在新郎睡的门前，我才卖。”新娘一定要 那件衣服，就答应了，她掺了安眠药在新郎夜晚喝的酒里，新郎就睡 着了。等到所有的人都睡着了，公主蹲在寝室门前面，把门推开一 点，向里面喊道：
　　“鼓手，鼓手，你听我说， 你把我完全忘记了吗？ 你在玻璃山上不是坐在我的身边吗？ 我不是从巫婆手里救了你的性命吗？ 你不是同我握手说要永远忠实吗？ 鼓手，鼓手，你听我说。”
　　但是一切都没有用，鼓手没有醒。到了早晨，公主的目的没有达到， 只得走了。第二天晚上，她又转动她的魔戒指说广我要像月亮的银 衣服。”她穿着皎洁得像月光的衣服出席宴会，惹得新娘又很羡慕，新 娘准公主在卧房门前过第二夜，公主就把衣服给了新娘。她在夜里
　　人都睡了的时候喊道：
　　“鼓手，鼓手，你听我说， 你把我完全忘记了吗？ 你在玻璃山上不是坐在我的身边吗？ 我不是从巫婆手里救了你的性命吗？ 你不是同我握手说要永远忠实吗？ 鼓手，鼓手，你听我说。”
　　495
　　但是鼓手吃了安眠药，麻醉了，喊不醒.早晨她又回到森林的房子 里,很是悲哀。楼房里的人听见了陌生女孩的悲歌，就向新郎讲；他 们告诉新郎，他不能听到女孩的话，因为将要和他结婚的那姑娘掺了 安眠药在酒里。第三天晚上，公主转动魔戒指说：“我要一件像星星 般闪烁的衣服。”她穿着那叶衣服出席宴会，新娘看见比别的两件还 要漂亮得多，非常兴奋地说：“我一定要那件衣服。”公主把它和别的 两件一样给了新娘，新娘准她在新郎门前过夜。新郎不喝那在睡觉 前递给他的酒了，把酒倒在床后面。房子里完全寂静的时候，他听见 一种温和的声音向他叫道：
　　“鼓手，鼓手，你听我说， 你把我完全忘记了吗？ 你在玻璃山卜不是坐在我的身边吗？ 我不是从巫婆手里救了你的性命吗？ 你不是同我握手说要永远忠实吗？ 鼓手，鼓手，你听我说。”
　　忽然他的记忆恢复了。他叫道：“啊嘿，我怎么有了这样不忠实 的行为，这是因为我心里高兴，吻了我父母的右脸，所以把我弄昏 了。”他跳起来，握着公主的手，引她到他父母床面前。他说：“这是我 的真新娘，如果我和别人结婚，我就是忘恩负义的人了。”父母听了一 切经过情形，就同意了。于是在大厅里重新点起灯烛，排了大鼓和喇 叭，又请朋友和亲戚来庆祝真正的结婚典礼,非常欢乐。第一个新娘 得到漂亮衣服做报酬，也很满意。
　　194 谷 穗
　　在古代，当上帝还在地上行走的时候，土地的出产比现在大得 多；那时一根谷子所结的穗，不是五六十，而是四五百。谷粒从根底 一直长到顶上；秆有多长，穗也有多长。但是人类有一种特性，生活
　　496
　　过得太好的时候，就不爱惜上帝所赐与的幸福，浪费起来。有一次，   一个女人从田边走过，她的小孩在她身边跳跳蹦蹦落到水坑里去，把 衣服弄脏了。母亲就扯下一大把极好的谷穗，给他把衣服揩干净。
　　上帝正从那里走过，看见了很生气，他说：“从此以后，稻秆不再结穗;   人类不配再得到天赐的恩惠了。”周0的人听见这句话，大吃一惊，跪   下，恳求上帝还留一些在秆上；虽然他们自己不配得到，但是那些无   罪的鸡，没有穗就只有饿死了。上帝预先看到他们的苦难，心里可 怜，就答应了他们的请求。所以稻秆上部还有穗，像现在生长的一 样0
　　195 坟 山
　　有一天，一个富农站在他院子里，行他的田地和果园；麦子长得   茂盛，果树上尽是果实。去年的粮竹还成堆地放在阁楼上，木梁差不   多承不住了。接着他走到牲畜棚里，那里站若很大的公牛，肥的母牛   和毛皮像镜子一样光滑的马。朵后他回到起居室里，眼光注视放钱     的铁箱子。他正站着疗他的财&，忽然有人敲门，敲得很凶。但是不 是敲他房间的门，却是敲他心口的门。门开了，他听见一种声音向他 说广你替你的家属做了好事吗？你照顾了穷人的困苦吗？你把面包   分给了挨饿的人吗？你觉得你所有的东西已经够了，或^还要多些 才好呢？”他心里毫不犹豫地回答说广我是残忍刻薄的，我从来没对 我家里的人有什么好处。如果穷人来了，我就把眼睛转到别处。我   不管上帝，只想增加我的财富。如果天下的东西都是我的,我还是不 满足。”他听见了这个回答，非常吃惊，膝部开始发抖，只得坐下。这 时又有人敲门，但是敲的起居室的门。那是他邻居的一个穷人,他有   一群孩子，但是不能叫他们吃饱。穷人想：“我晓得我的邻居是有钱     的，同时也是残忍的；我不相信他会帒助我，但是我的孩子们吵着要   0包，我要冒险去试试。”他向富农说广你不容易把你的东西给人的， 但是我站在这里，好像水淹到顶的人；我的孩子们正在挨饿，请你借
　　497
　　目
　　我四马尔特麦子。”富农对他看了很久，早误的温和太阳光，开始把贪 婪的冰块溶化了一点，他回答说:“我不把四马尔特麦子借给你，我要 把八马尔特麦子送给你，但是你应该履行一个条件。”穷人说:“我应   该做什么呢？ ”“如果我死了，你应该在我的坟旁边看守三夜。”贫农觉 得这个要求很不好，但是他在困难境地里，一切事情都得同意；他就 答应了，把麦子背回家。
　　富农好像预先看到要发生什么事情一样，三天之后，他忽然倒在 地上死了；没有人知道是什么原因，也没有人可怜他。人把他埋了， 贫农想到他的诺言；他本想不实践诺言；但是又想：“他对我总箅表示 过恩惠，我把他的麦子给我的挨饿的孩子们吃饱了，纵然不是这样， 我答应了什么，就应该照着做。”到了夜里，他往墓地去，坐在他的坟 堆上。一切都寂静，只有月亮照着坟墓，间或有一只猫头鹰飞过，发 出悲哀的叫声。太阳出来了，穷人回家，没有受到危险。第二夜同样   安静地过去了。第三天晚上，他觉得特别害怕，好像还要发生什么亊 情。他出去的时候，看见墓地墙边有一个从来没有见过的人。他的 年纪不轻，面上有疤，眼睛向周围看望，锐利得像火一样。他穿一件 旧外套，只有一双大马靴露在外面。农民向他说：“你在这里找什么 东西？你在这荒凉的墓地上不发抖吗？”他回答说：“我不找什么东 西，我也不怕什么东西。我同那个出门学习发抖的小伙子一样①，费 了很大气力，还是没有学到怎样是发抖。但是他得到公主做妻子，又 得到公主的巨大的财富，我老是贫穷。我是一个退伍的兵，要在这里 过夜，因为除此以外，我没有寄宿的地方。”农民说：“如果你不害怕， 就和我在一起，帮我在这里看守坟墓。”兵士回答说广守卫是当兵的   。我们在这里不管遇着好事或坏事，我们都要共同负责。”农民拍手
　　答应，他们就一起坐到坟墓上面。
　　直到半夜，一切都寂静，忽然空中发出了一种尖锐的哨声，两个 守卫的人看见魔鬼在面前站着。魔鬼向他们叫道广你们这些流氓， 滚开，躺在坟墓里的人是我的；我要把他带走，如果你们不走开，我就 要扭断你们的脖子。”兵士说：“戴红翎的先生，你不是我的长官，我不
　　①参看第4篇，《学习发抖》
　　0
　　12”
　　漏譯
　　…II
　　498
　　用服从你，害怕的事我还没有学习到呢。走你的路吧，我们要在这里 坐着。”鬼想道广我最好用金子来捉这两个混蛋。”他就改用温和的语 调，非常亲热地问他们是不是要一袋金子带回家去。兵士回答说: “可以考虑，但是一满袋金子不够我们用；如果你肯给我一满靴的金 子，我们就离开这里。”鬼说：“我身边没有这样多，我要去拿些来；附 近城里住着一个收兑银钱的人，是我的好朋友，他愿意替我垫一些。” 鬼去了，兵士脱下他左脚的靴子说广我们要骗那个烧炭的家伙，朋 友，请把小刀子给我。”他把靴子底割下，把靴子放在坟墓附近被草遮 了一半的洞边深草里面，他说：“一切都好了，扫烟囱的家伙①，可以 来了。，’
　　两个人坐下等着，没有多久，鬼来了，手里拿着一小袋金子。兵 士说广只管倒进去，”他把靴子向上提了一点，“但是这还不够。”黑鬼 把小袋倒完了，金子漏了下去，靴子还是空的。兵士叫道：“蠢鬼，这 不行；我没有预先向你说吗？回去多拿些来。”鬼摇头，去了，一点钟 之后，它胳肢窝里挟着很大的一个袋子来。兵士叫：“放进去吧，我怕 靴子装不满。”金子落下去响，靴子还是空的，鬼睁着火红的眼睛向里 面看，的确没有装满。鬼叫道：“你的小腿肚很大，真不要脸。”又歪着 它的嘴。兵士回答说广你以为我和你一样腿像马的一样细吗？你从 什么时候起变得这样吝啬呢？你去多弄些金子来，不然我们的交易 是不成功的。”魔鬼又走了。这一回鬼去得更久些，最后它来了，扛着 一只袋子，压得喘气。它把金子倒到靴子里，但是和从前一样，没有 装满。鬼生气了，要从兵士手里把靴子夺过去，但是在这一刹那间， 早晨的太阳光正从天边射出，恶鬼大叫一声走了。那可怜的灵魂得
　　救了。
　　农民要把金子平分，兵士说:“把我的一份给穷人;我椒到你草屋 里住，我们要在上帝所给予的时间内，用剩下的金子，和平安静地一
　　起生活。”
　　①西洋人一般都认为鬼是黑色的。
　　499
　　196老林克兰克
　　从前有一个国王，他有一个女孩；他造了一座玻璃山说，谁能翻 过去不跌跤，就可以娶他的女儿做妻子。有一个人很爱公主，他问国 王，他可以不可以同他的女儿结婚。国王说，如果他能够翻山不跌 跤，他就可以同她结婚。公主说，她要同他一起翻山，如果他要跌跤， 她就扶他起来。他们就一起过山去，他们到了半山，公主滑倒了，玻 璃山敞幵，公主落下去了。新郎看不见她到哪里去了，因为山马上又 合拢了。他号啕大哭，国王也很伤心，叫人把山劈开，以为还可以找 得到公主，但是不知道公主落在什么地方。却说这时候，公主在很深 的地下，走到一个大洞里。她遇到一个长着很长的花白胡子的老人, 老人向公主说，如果公主肯做他的保姆，照着他的命令做事，他就饶 她的命，不然，他就要杀她。公主就照着老人的话办事。每天早晨， 老人把梯子从衣袋里拿出来，靠着山边，爬到山顶上，然后把梯子收 起。公主给他做饭、铺床，做他家的一切工作，他回家的时候，老是带 许多金子银子回来。公主在那里过了很多年，已经老了，老人叫公主 曼斯罗托太太，公主叫老人老林克兰克。有一天，老人出去了，公主 给他铺床，给他洗碗，然后把门和窗户都关上，只有太阳照着的滑窗 没有关。老林克兰克回来的时候,敲门叫道：曼斯罗托太太，给我开 门！”公主说广不，老林克兰克，不给你开门。”他说：
　　^ “我可怜的林克兰克在这里， 站在我的十七条长腿上， 站在我的一只镀金的脚上， 曼斯罗托太太，给我洗碗。”
　　公主说：“你的碗已经洗好了。”老人又说：
　　“我可怜的林克兰克在这里，
　　站在我的十七条长腿上，―
　　500
　　站在我的一只镀金的脚上， 曼斯罗托太太，给我铺床。”
　　公主说：“你的床已经铺好了。”老人又说：
　　“我可怜的林克兰克在这里， 站在我的十七条长腿上， 站在我的一只镀金的脚上， 曼斯罗托太太，给我开门。”
　　老年人围着房子跑，看见小滑窗开着，心里想：“我要去看她在做什 么，她为什么不肯给我开门。”他从小窗户向里看，因为他的胡子太 长，不能把头伸进去。他就先把胡子放到窗户里面，刚一放好，曼斯 罗托太太就拉她预先栓在窗户上的绳子，把窗户放下去，把胡子紧紧 地压在里面。老人哭起来，说是疼痛，样子很可怜。他请公主放他， 公主说，他应该把爬山出去的梯子给她，她才放他。不管老年人愿意 不愿意，他只得告诉公主梯子在仆么地方。公主又拴了-根很反的 绳子在滑窗上，把梯子靠着山边，向山上爬出去；她到了山上，才把滑 窗拉开。现在公主到了她父亲家里，讲她经过的一切情况。国王非 常喜欢，新郎还在那里，他们就去把山挖幵，在里面找着了老林克兰 克和他的金子银子。国王叫人杀了老林克兰克，拿了他的金子和银 子回家去。公主同她的爱人结了婚，过着优裕快乐的生活。
　　197 水晶球
　　从前有一个巫婆，她有三个儿子，他们兄弟非常友爱；但是巫婆 不相信他们，以为他们要夺她的权力。她把大儿子变成一只鹰。鹰 住在崖石山上，人们吋常看见它在天空，绕大圈子。她把二儿子变成 一条鲸鱼，鲸鱼在深海里生活，人只是看到它有时喷出一个巨大的水 柱到空中。他丨门两个每天只有两小时恢复人形。第三个儿了泊巫婆 也把他变成一只猛兽，一头熊或一只狼，就暗地里逃走了。他从前听
　　501
　　到说，在黄金太阳宫里坐着一个被施了魔法的公主，等着人去救她。 很多人为救她拼了命，已经有二十三个小伙子惨死了，现在只容许再 有一个人尝试一回，以后就不准人去了。因为他心里不怕，所以他拿 定主意，去找黄金太阳宫。他走了很久，没有找着那宫殿，他在一个 大森林里迷了路，不知道从哪里出去。他忽然看见远处有两个巨人， 用手招他，他走到他们跟前，他们说：“我们争一顶帽子，不知道它应 该属于谁，因为我们两个人气力相等，没有人能够压倒别人；矮子都 比我们聪明，所以我们要请你裁判。”小伙子说：“你们为什么争一顶 旧帽子呢？ ”“你不知道，这顶帽子有一种好处，它是一顶魔帽，谁戴着 它，发愿要到哪里去，一眨眼，他就到哪里了。”小伙子说：“你们把帽 子给我，我要走一段路，然后喊你们，你们就赛跑，谁先到我跟前，帽 子就是谁的。”他戴着帽子走，但是他一心想着公主，忘记了巨人，老 是向前走。有一次，他从心底叹气说：“啊嘿，但愿我在黄金太阳宫 里。”这话刚说到嘴唇上，他就站在一座高山上的宫殿门外面了。
　　他进了宫殿,走过所有的房间，在最后一间房里，找到了公主。 他看见公主，大吃一惊；她的脸是灰色的，全是皱纹，烂眼睛，红头发。 他叫道：“你就是全世界著名的漂亮公主吗？”她回答说广啊嘿，这不 是我的原形，人类的眼睛只能看见我这样丑陋，你要知道我的面貌， 请你看这面镜子，镜子是不会错的，它要把我的真相给你看。”公主把 镜子递到他手里，他在镜子里面看见了世界上最漂亮的姑娘的像，又 看见她很悲哀，眼泪从脸上滚下来。他说广我怎样才能救你呢？我 不怕任何危险。”公主说广谁得到水晶球，把它对着魔法师拿着，就能 破掉他的法术，然后我就恢复原形了。”公主接着又说：“啊嘿，已经有 很多人因此而死，你年轻的小伙子，要冒这样巨大的危险，我很可怜 你。”他说，“没有事情能够阻拦我，请你告诉我，我应该怎样办。”公主 说:“你应该知道这一切：你到这宫殿山下去，山下泉源旁边站着一条 野牛，你应该同它作战。如果你能够打死它，就有一只火鸟从它身体 里飞起来，鸟肚里有一个红火的蛋，蛋黄是水晶球。鸟被逼得没有办 法时就会扔下蛋，蛋落到地上，就发出火焰，烧掉附近的一切东西，蛋 本身也会熔化，水晶球也是一样，那么你的一切辛苦都白费了。” 小伙子下山到泉源跟前，野牛在那里喘气，向他咆哮。经过长时
　　502
　　间的战斗之后，他把剑戳到牛肚子里，牛倒下死了。转眼之间火鸟从 牛肚里出来，想要飞走，但是小伙子的大哥，那只鹰，从云里飞来，扑 到鸟身上,赶它到海上，用嘴巴啄它，它没有办法只得把蛋丢下。蛋 不是落到海里，是落在海边渔夫的草屋顶上，草屋马上冒烟，要发出 火焰。这时候，海里掀起了屋髙的波浪，向草屋冲下，把火止住。原 来是二哥鲸鱼游来，把水喷到空中的纟火熄了，小伙子去找蛋，运气 很好，找着了。蛋还没有熔化，只是蛋壳受了凉水，突然冷却，弄得粉 碎，他把水晶球拿了出来，没有损坏。
　　小伙子到魔法师那里，把水晶球拿在他面前，魔法师说：“我的魇 力毁灭了，从现在起，你是黄金太阳宫的国王。你可以拿这去恢复你 兄弟的人形。”小伙子赶快到公主那里，他走进她的房间，她站在那 里，盛装艳服，非常漂亮。两个人非常欢喜，就交换戒指结婚。
　　198 玛琳姑娘
　　从前有一个国王，他有一个儿子，向另外一个国王的女儿求婚， 那个公主叫玛琳姑娘，非常美丽。她的父亲因为要把她嫁给别人，就 拒绝了王子。但是两个人非常相爱，不肯分离，玛琳姑娘向她的父亲 说广我不要别人做我的丈夫。”父亲很生气，叫人造了一座塔，里面完 全是黑的，太阳和月亮的光线都射不进去。塔造好了，父亲说:“你在 里面坐七年，看你的固执脾气是不是能够改掉。”七年需要的食物和 饮料都搬到塔里，然后把她和她的侍女都关到里面，就同天地隔离 了。她们坐在黑暗里，不知道白天和黑夜的开始。王子时常围着塔 走，喊她的名字，但是没有声音从外面透过厚墙进去。她们除了号啕 痛哭，唉声叹气以外，还有什么办法呢？时间过去了，她们看到饮料 食物逐渐减少，知道七年快完了。她们想，救她们的一刹那来了，但 是没有捶打的声音，没有石头从围墙上落下来；好像她的父亲把她忘 记了。她们只有能维持很短时候的食物，眼看就要饿死了，玛琳姑娘 说广我们只有试试最后的办法了，看我们能不能把墙弄穿。”她拿着
　　503
　　切面包的刀，挖石头上的灰泥，她疲倦了，侍女就接着挖。挖了很久 之后，挖掉了一块石头，然后挖第二块、第三块，三天之后，从外面来 的光线第一次射进黑暗的塔里来,最后把洞掏得很大，她们可以朝外 看望。天是蔚蓝的，一股新鲜的空气对着她们吹来，但是周围的一切 景象非常荒凉；父亲的宫殿都是败瓦颓垣，眼睛看见的城市和乡村都 成了焦土，到处的田野都荒芜了；看不见一个人影子。墙洞大得可以 爬过的时候，侍女先跳下来，然后玛琳姑娘跟着跳下来。但是她们到 哪里去好呢？敌人把全国都破坏了，驱逐了国王，屠杀了所有的居 民。她们流浪着，想找一个另外的国家，但是她们找不着一个寄宿的 地方，找不着肯给她们一点面包的人，她们非常困难，饿了只得找荨 麻子吃。她们走了很久，到了一个别的国家，到处找事做，不管到哪 里敲门，都被拒绝，没有人可怜她们。最后她们走进一个大城市，到 了国王的宫殿里。那里的人也叫她们走幵，最后御厨师说，她们可以 在厨房里做扫灰的姑娘。
　　但是她们所在的那个国家的王子，正是玛琳姑娘的未婚夫。国 王给他另外订了一个未婚妻，面貌丑陋，心肠恶毒。结婚的日期选定 了，新娘已经来了，但是她因为长得太丑，不敢见人，自己躲在房里， 把门锁住，玛琳姑娘从厨房里拿食物给她吃。结婚的日期到了，新娘 和新郎应该到教堂里去，她因为生得丑陋，很难为情，怕走到街上，被 人们嘲笑，拿她寻开心。她就向玛琳姑娘说:“你马上就有很大的幸 福,我的脚扭伤了，不好在街上走；你穿着我的结婚衣服，去代替我; 你不能得到比这更大的荣誉了。”但是玛琳姑娘拒绝说：“我不要荣 誉，我不配。”新娘送金子给她，她也不要。最后新娘生气说：“如果你 不听话，就要你的命；輪只要说一句话，你的头就要落到脚下去。”她 只得服从，穿着新娘华美的衣服,戴着首饰。她走进王宫大厅，所有 的人看见她绝顶美丽，都很惊异，国王向他的儿子说:“这是我给你选 的未婚妻，你应该引她到教堂里去。”新郎很奇怪，想：“她和我的玛琳 姑娘一样，我以为就是她，但是她早已禁闭在塔里，也许死了。”他牵 着玛琳姑娘的手，引她向教堂走。路旁有一丛荨麻，她说：
　　“荨麻丛，
　　很小的荨麻丛，
　　504
　　你为什么单独站在这里？ 我从前有个时期， 不煮过就吃你， 不烧过就吃你。”
　　王子问：“你说什么话？”她回答说：“没有说什么，我只是想到玛琳姑 娘。”他看到新娘知道玛琳姑娘，很是惊异，但是不做声。他们走到墓 地前面独木桥旁边，她说：
　　“天主堂的独木桥，你莫断了， 我不是真新娘。”
　　王子问：“你说什么话？”她回答说广没有说什么，我只是想到玛琳姑 娘。”“你认得玛琳姑娘吗？”她回答说广不，我怎样认得她呢？我只是 听说到她。”他们走到教堂门旁边的时候、她又说：
　　“天主堂的门，你莫塌了， 我不是真新娘。”
　　他问广你说什么话？ ”她回答说广啊嘿，我只是想到玛琳姑娘。”于是 他拿了一根珍贵的金链子，放到她的脖子上，把链环扣好。然后他们 走进教堂，神父在祭台前叫他们握手，结婚。他引她回去，她在路上 没有说话。他们又到了王宫里，她急行到新娘房里，脱下漂亮的衣服 和首饰，穿上她的灰褂子，只留下了新郎给她戴在脖子上的金链子。 到了夜里，新娘被带到王子房间里，她叫人用面纱罩着她的脸， 免得王子发现她的欺骗。所有的人都走开了的时候，他问新娘广你 向路旁长的荨麻丛说了什么话？”她问：“向哪个荨麻丛？我没有同荨 麻丛说话。”他说：“如果你没有向荨麻丛说话，那么，你就不是真新
　　娘。”于是她动脑筋，想办法，她说：
　　“我要去找保姆， 她知道我的思想。”
　　她出去问玛琳姑娘说广保姆，你向荨麻丛说了什么话呢？”“我只是 说：
　　505
　　荨麻丛，
　　很小的荨麻丛，’
　　你为什么单独站在这里？ 我从前有个时期， 不煮过就吃你， 不烧过就吃你。”
　　新娘跑到房间里说：“现在我知道我向荨麻丛说了什么话了。”她把刚 才听见的话说了一遍。王子问：“我们走过教堂独木桥的时候，你向 桥说了什么话呢？”她回答说:“向教堂的独木桥？我没有向教堂独木 桥说过话。”“那么，你也不是真新娘。”她又说：
　　“我要去找保姆， 她知道我的思想。”
　　她跑出去向玛琳姑娘说：“保姆，你向教堂独木桥说了什么话呢？ ”“我 只是说：
　　天主堂的独木桥，你莫断了， 我不是真新娘。”
　　新娘叫道广你说这样的话，真该死。”她赶快跑到房间里说：“现在我 知道，我向教堂独木桥说了什么话了。”她把那两句话重复了 一遍。 “你向教堂的门说了什么话呢？”她回答说广向教堂的门？我没有向 教堂门说话。”“那么，你也不是真新娘。”她出去向玛琳姑娘说广姑 娘，你向教堂门说了什么话呢？”“我只是说：
　　天主堂的门，你莫塌了， 我不是真新娘。”‘
　　新娘叫道：“你说这样的话，我真要扭断你的脖子。”她非常生气，赶快 跑到房间里说：“现在我知道，我向教堂门说了什么话了。”她把那两 句话重说了一遍。“我在教堂门口给你的金链子在哪里呢？”她回答 说:“什么金链子？你没有把金链子给我。”“我亲自把它围在你颈上， 扣好的；如果你不知道，那么，你就不是真新娘。”他拉下她的面纱，看
　　豳
　　见她非常丑陋，吓得向后一跳说广你是怎样到这里来的？你是谁？”
　　506
　　“我是你的未婚妻，因为我怕走出去被人家嘲笑，所以我叫灰姑娘穿 着我的衣服，替我到教堂里去。”他说：“灰姑娘在哪里？我要见她，你 去叫她来。”她出去向仆人们说，灰姑娘是骗子，叫他们把她带到院子 里去砍头。仆人们抓着灰姑娘，要拖她走，她大声喊叫救命，王子听 到她的声音，从房间里跑出来，命令他们马上释放灰姑娘。人拿了灯 来，他看到了他在教堂门前给她的金链子，围在她的脖子上。他说: “你是同我到教堂去过的真新娘，同我一起到房间里去。”他们两个单 独在一起的时候，他说：“你在到教堂去的路上，谈到我的未婚妻玛琳 姑娘；如果这是可能的话，那么她就站在我面前；你和她完全一样。” 她回答说广我就是那个玛琳姑娘，为了你我在黑暗里坐了七年，受尽 辛苦，在困难和贫乏里生活了很久；今天太阳又照着我了。我在教堂 里同你结婚，我是你的正式妻子。”于是他们互相接吻，终身都很幸
　　福。假新娘得到了砍头的处分。
　　禁闭玛琳姑娘的塔，很长时间都还存在，小孩们走过塔前，就唱
　　道：
　　“克玲，克郎，克罗利亚， 谁坐在塔里面呀？ 里面坐着一个公主， 可惜我不能见她， 高墙不可毁坏， 厚石不可拆下。 穿花农服的小罕斯， 你在后面跟着我吧。”
　　199 水牛皮靴
　　一个什么都不怕的兵士，对什么也是不关心的。有一个这样的 兵士退了伍，因为他任什么都没有学习，所以任什么也赚不到，他到 处流浪，向慈善的人们请求施舍。他扛着一件旧雨衣，他穿着一双水
　　507
　　牛皮的马靴。有一天，他不管是到哪里去的道路，老是朝野外走，最 后走到一个森林里。他不知道那是什么地方，看见一根砍下的树干 上坐着一个人，衣服很整齐，还穿着一件绿色的打猎外套。兵士和他 握手，在他旁边草地上坐下，把他的腿伸直。他向猎人说：“我看，你 穿着很好的靴子，擦得发亮，如果你像我一样流浪，靴子就不经穿了。 你瞧我的靴子，是水牛皮做的，穿了很久，无论怎样难走的地方都可 以去。”过了一会儿，兵士站起来说：“我饿得不得了，不能老呆在这 里。穿亮靴子的老大哥，这条路是到哪里去的呢？”猎人回答说：“我 自己也不知道呢，我在森林里迷了路了。”兵士说：“那么你和我一样， 物以类聚，我们一同去找路吧。”猎人笑了一下，他们一起朝前走，一 直走到天黑。兵士说：“我们走不出森林，我看见远处有灯光，那里一 定有东西吃。”他们找着了一幢石头房子，就去敲门，一个老太婆来开 门。兵士说：“我们找过夜的地方，再找一点东西吃，因为我的肚子空 空如也，和旧背包一样了。”老太婆回答说：“你们不能住在这里，这是 强盗的房子,你们最好在他们回来以前走开，因为如果他们找着了你 们，你们就要死了。”兵士回答说广大概不会这样吧，我已经两天没有 吃东西了，我在这里被强盗害死，或者在森林里饿死，都是一样的。 我要进来。”猎人不肯进去，兵士拉他的袖子一起走：“来吧，老大哥， 我们不至于马上就死的。”老太婆可怜他们说：“爬到炉子后面去吧； 如果他们有吃剩的东西，等他们睡着了，我偷着给你们一些。”他们刚 刚坐到角落里，十二个强盗就拥了进来，坐到刀叉已经摆好了的桌子 旁边，急得要东西吃。老太婆端了一大盆红烧肉来，强盗们就大吃特 吃起来。兵士嗅着肉香，就向猎人说广我忍不住了，我要坐到桌子旁 边一起去吃。”猎人说：“你要送我们的命。”就抓着他的膀子。兵士大 声咳嗽起来。强盗们听见了，放下刀叉跳了起来，看见两个人在炉子 后面。他们叫道：“啊哈，先生们，你们坐在角落里吗？你们要在这里 做什么呢？你们是侦探吗？等着，你们应该在枯枝上学习飞行。①” 兵士说：“客气点吧，我饿了，先给我点东西吃，以后随便你们怎样处 理。”强盗们大吃一惊，头目说:“我看你不害怕，好的，让你先吃东西，
　　①意谓要绞死他们。
　　508
　　但是以后你一定要死。”兵士说：“将来再说吧。”他坐到桌子旁边，狼 吞虎咽地吃红烧肉。他向猎人叫道：“穿亮靴子的老大哥，来吃吧，你 一定和我一样饿了，你在家里不会有比这更好的红烧肉。”但是猎人 不要吃。强盗们看着兵士，很是惊讶，他们说：“这东西毫不客气广然 后兵士说：“吃的东西很好，还要一点好的饮料。”头目高兴，也答应 ，就吩咐老太婆说：“你去地窖里拿一瓶酒来，要顶好的。”兵士拔掉   塞子，哗啦地响，拿若酒瓶到猎人那里说:“老大哥，你注意，你要看到 一件奇怪的事情；现在我要喝完这瓶酒，祝全体伙伴健康。”他把瓶子   拿到强盗们头上摇动着叫道广你们大家都应该生活，但是把嘴张开， 把右手举起来。”他就喝了一大口。这些话刚一说出来，强盗们都坐   着不动，好像石头，张开嘴，右臂朝上伸着。猎人向兵士说：“我哲，你
　　还有别的本领，现在我们回家去吧。”“哦呵，老大哥，太早，我们把敌 人打败了，先要夺取战利品，他们坐在那里不动，惊讶地张着嘴；他们 不得到我的允许，是不敢动的。来，吃菜喝酒吧。”老太婆又拿了一瓶     顶好的酒来，兵士吃得三天都不饿了，才站起来。6后天亮了，他说:   “现在是我们撤帐篷的时候了，我们要叫老太婆指示我们到城里去的   坛近的路，以便缩短行程。”他们到了城里，兵士到他的老战友那里
　　说：“我在外面森林里，找若了一大窠绞架上的鸟①，跟我来，我们要
　　把他们一网打尽。”那兵士带着他们走，向猎人说广你也一起回去,行   我们抓着他们的腿的时候，他们怎样飞。”他把兵士布5在强盗的周   围，然后拿着酒瓶，喝了一口，又在他们上面摇动若叫道：“你们大家 都应该生活！”一眨眼，他们又活动了，但是都被打倒，手脚都用绳子 绑着了。然后兵十叫人把他们丢到一部车子上，像丢布袋一样，他 说广把他们推到监狱里去。”但是猎人叫另外一个兵士到旁边’给了
　　他一个命令。
　　兵士说:“穿亮靴子的老大哥，我们的运气很好，捉住了敌人，也 吃饱了，现在我们要当落伍的兵士，慢慢地在后面走。”他们走到城市   附近，兵士秄到城门里涌出许多人，大声欢呼，拿着靑的树枝在空中   挥动。接着他又看到整个皇宫里的卫队幵来。他非常奇怪，向猎人
　　①意谓应该绞死的强盗、无赖子
　　65’
　　…
　　509
　　说：“这是什么事情？”猎人回答说：“你不知道，国王离开他的国家已 经很久了；今天他回来，所有的人都来迎接他。”兵士说:“国王在哪里 呢？我没有看见他。”猎人回答说:“他在这罜，我就是国王，我叫人通 知，说我回来了。”然后他解开打猎的外套，人们看到国王穿的衣服。 兵士大吃一惊，跪下请求赦罪，他因为不知道，把他当做同伴待遇，而   且用这样的名字称呼他。但是国王同他握手说：“你是一个忠实勇敢 的兵士，救了我的性命。你不得再受苦受难了，我一定要照顾你。如 果你要吃像强盗窝子里的那样好的红烧肉，只管到国王厨房里去要。 但是如果你要干杯祝人健康，你应该先得到我的允许。”
　　200 金钥匙
　　冬天里，有一次落了大雪，一个贫穷的小伙子到外面去，用雪橇 运柴。他把柴捡在一起，放到车子上，因为冷得厉害，他不肯回家，要 先烧火烤烤。他把雪拨开，扫除地面，找着了一把小金钥匙。他以 为，有钥匙的地方，-定也有锁，他就在地下挖，找着了一只小铁箱。   他想：“但愿这把钥匙是这口箱子上的！箱子里一定有估钱的东西。”     他找钥匙洞，没有找到，最后他舒见了一个洞，但是小得差不多岙不 见。他把钥匙插进去试了一试，运气很好，正合适。他就转了一次。 现在我们应该等着他把锁完全打开，揭起箱盖，然后我们就知道，小 箱子里有什么稀奇东西了。
　　6？
　　510
　　儿童的宗教传说
　　森林里的圣约瑟
　　从前有一个母亲，她有三个女儿，大女儿没有礼貌,心地恶毒，二 女儿虽然也有她的缺点，但是已经好得多了，小女儿是一个虔诚善良 的孩子。但是母亲很奇怪，最爱大女儿，最不喜欢小女儿。所以她屡 次叫可怜的小女儿到大森林里去，要想摆脱她，因为她想小女儿要是 迷了路，就可以永远不回来了。但是每个虔诚的孩子，都有天使保 护，天使不肯遗弃她，老是把她引到正确的道路上。有一次，保护天 使好像不在跟前，孩子不能从森林里出来。她老是朝前走，直到晚 ，她看见远处点着一盏灯，就朝那里走，走到一个草屋跟前。她敲 敲门，门开了，她到第二道门边，又敲敲门。一个雪白胡子、相貌可敬 的老人给她开门，老人不是别人，就是圣约瑟①。他非常和气地说: “亲爱的孩子，来，坐到火旁边我的椅子上烤火，如果你口渴的话，我 给你拿点清水来；但是在森林里可吃的东西，只有几只萝卜，你还要 先把皮剥掉了，才能煮着吃。”圣约瑟把萝卜给她；女孩把皮削干净 ，然后把她母亲给她的一小块油煎饼和面包，一起放到小锅里，在 火边煮成稀饭。煮好了，圣约瑟说：“我饿得很，把你的饭给我一点 吃。”孩子很愿意，把食物给了他一大半，但是上帝降福，她还是吃饱
　　。他们吃完了，圣约瑟说：“现在我们要去睡觉了，我只有一张床， 你上去睡，我要睡在地上麦草里。”她回答说：“不，你睡你自己的床 吧，我觉得麦草已经够软了。”圣约瑟把孩子抱在臂上，放到床里，孩 子做了祷告就睡着了。第二天早晨她醒了，要向圣约瑟请早安,但是 圣约瑟不见了。她起来去找他，在任何角落里都找不着；最后她看见 门后有一只钱袋，非常沉重，她勉强才能拿得动，上面写着字，说是给 今天夜里在这里睡觉的孩子的。她就拿了袋子，跳跳蹦蹦地走了，运
　　①耶稣的父亲
　　513
　　气很好，又到了她母亲那里，因为她把所有的钱都给了母亲，母亲没 有办法，只得表示对她很满意。
　　第二天，二女儿也高兴到森林里去。母亲给她一块很大的油煎 饼和面包。她的遭遇恰恰和第一次米的孩子一样。晚上她到圣约瑟 的草屋里，圣约瑟把煮稀饭的萝卜给她。稀饭煮好了，圣约瑟同样向 她说：“我饿得很，把你的给我一点吃。”孩子回答说：“我们一起吃 吧。”然后圣约瑟把自己的床让给她，自己要躺在麦草上，她回答说: “不，我们一起睡到床上，这床本来可以睡两个人。”圣约瑟把她抱在 臂上，放到床上，自己睡在麦草上。早晨，孩子醒了，找圣约瑟，他已 经不见了。门后放着一只小钱袋，有巴掌那么大，上面写着字，说是 给今天夜里在这里睡觉的孩子的。她拿了钱袋跑回家去，交给她的 母亲，但是私自留下了几个。
　　大女儿也起了好奇心，要在第二天早晨到森林里去。母亲把油 煎饼给她，她要多少就给她多少，还把面包和干酪给她。晚上她在草 屋里找到了圣约瑟，正如两个妹妹找着他的时候一样。稀饭煮好了， 圣约瑟说广我饿得很，把你的饭给我一点吃。”女孩回答说：“等我吃 饱，剩下的你吃。”她差不多都吃完了，圣约瑟只有舐舐碗。然后善良 的老人把床让她睡，自己要睡在草上，她毫不客气地接受了，自己睡 在床上，让老人睡硬麦草。第二天早晨，她醒了，找不着圣约瑟，但是 她并不关心；她找门后面的钱袋子。她觉得有东西在地上，因为她分 辨不出是什么东西，就弯腰下去，把鼻子撞到上面。那东西就粘在她 的鼻子上了，她站起来，看见第二个鼻子，紧吊在她的鼻子上，大吃一 惊。她开始号啕大哭，但是没有用处，鼻子突出得很远，她老是看得 见。她一面叫喊，一面奔跑着；后来遇见圣约瑟，跪到他面前，求了他 很久，他可怜她，才把鼻子拿掉，还送了她两分钱。她回到家里，她母 亲站在门口问：“你得到了什么礼物呀？”她又撒谎回答说广满满的一 大口袋钱，但是我在半路上丢掉了。”母亲叫道：“丢掉了？呵，我们一 定要找着。”母亲就牵着大女儿的手，要同她去找。最先大女儿哭，不 愿意去，最后她一起去，但是路上有很多蜥蜴和蛇向她们扑来，她们 不知怎样办才好。最后它们把恶毒的孩子刺死了，又咬母亲的脚，因
　　为她没有好好地教育孩子。
　　514
　　基督降生前三百年，有一个母亲，她有十二个儿子，但是她非常 贫穷，不知道怎样维持他们的生活。她每天祷告上帝,请他施恩，使 她所有的儿子和确实要降生的救世主基督同时生在世间。日子越过 越困难，她把儿子一个一个送出去，叫他们到世界上去找面包。大儿 子叫彼得，他出去已经走了很远，走了一整天，在一个大森林里迷了 路。他要找一条出路，但是他找不着，越迷越深；他又饿得厉害，差不 多站不住了。最后他弄得非常衰弱，只得躺下，以为快要死了。忽然 有一个小男孩站在他旁边，光辉灿烂，非常美丽、和气，好像一个天 使。男孩拍他的小手，他朝上看他。男孩说：“你为什么这样悲哀 呢？”彼得回答说广啊呀，我到处流浪，讨饭，希望看见那确实要降生 的亲爱的救世主基督，这是我最大的愿望。”男孩说：跟我来，你的愿 望是可以实现的。”他牵着可怜的彼得的手，从崖壁当中走到一个大 洞里。他们到了洞里，所有的黄金，白银和水晶石都灿烂发光，中间 并排摆着十二只摇篮。天使说：“你躺到第一只摇篮里睡一下，我来 摇你。”彼得照办了，天使唱歌给他听，把他摇到睡着。他睡着了，二 弟弟也被保护他的天使带来，他同大哥一样，被摇到睡着了，别的弟 弟都顺次序来，所有十二个都躺在金摇篮里睡着了。他们睡了三百 年，一直睡到救世主基督降生的那一夜为止。那时候他们醒了，同基 督一起来到世间，叫做十二使徒。
　　3 玫瑰花
　　从前有一个贫穷的女人，她有两个孩子；小的孩子每天要到森林 里去弄柴。有一次，他走得很远了，来了一个小孩,非常和气,很勤快
　　516
　　地帮他拾柴，给他送到家里；但是二眨眼，他就不见了。孩子向母亲 讲，母亲不相信。最后，他带了一朵玫瑰花回来说，那个美丽的孩子 给了他这朵玫瑰花，并且告诉他，如果玫瑰花开了，他再来。母亲把 玫瑰花放在水里。有一天早晨，孩子没有起床，母亲到床面前去看， 孩子已经死了；他躺着很好看。玫瑰花就在这天早晨开了。
　　4 贫穷和谦逊引人到天国
　　从前有一个王子，他走到野外去，沉思悲哀。他看到天非常晴 朗、蔚蓝，他就叹气说:“一个人在天国里该是怎样舒服啊！”他看见一 个贫穷的老年人沿路走来，就和他谈话，问他广我怎样能够到天国去 呢？”老人回答说：“通过贫穷和谦逊可以到天国。你穿着我这件破烂 的衣服，在世界上流浪七年，了解世界上的艰难困苦；不要拿钱，如果 你饿了，就向有同情心的人讨一块面包，这样，你就可以同天国接近 了。”王子就脱了豪华的上衣，穿着叫花子的衣服，到广大的世界里去 忍受巨大的痛苦。他除了一点食物以外，什么东西都不要，什么话都 不说，只向上帝祷告，求上帝把他收容到天国里。七年完了，他又到 他父亲宫殿里来，没有人认得他。他向仆人们说：“请你们去告诉我 的父母，我又回来了。”但是仆人们不相信他的话，笑了一笑，让他站 着。于是他说:“请你们去告诉我的兄弟们，叫他们下来，我很愿意见 见他们。”他们也不去，最后其中一个去了，把这话告诉王子们，王子 们不相信，毫不理会。于是他写了一封信给他的母亲，在信里描写他 所有的痛苦，但是他不说他是她的儿子。王后可怜他,把楼梯底下一 块地方给他住，叫两个仆人每天送饭给他吃。但是一个仆人心肠恶 毒，他说：“为什么把这么好的食物给叫花子吃呢！”他自己把食物留 下，或者给狗吃，只把水给衰弱削瘦的人喝。另外一个仆人很老实， 他得到了什么东西，就把什么东西给他。虽然食物很少，但是他可以 靠它生活下去；他十分忍耐，身体一天比一天衰弱了。他的病逐渐加 重，他要求吃一点圣餐。弥撒做了一半的时候，所有城内和附近地方
　　的钟都响起来。神父做了弥撒以后，到楼梯下面可怜的人那里，他已
　　经死了，一只手拿着玫堞花，一只手拿着百合花，他旁边有一张纸，上 面写着他的历史。
　　他埋了以后，坟墓两边各生了一株玫瑰花，和一株百合花。
　　5 上帝的食物
　　从前有两姊妹，一个没有孩子，但是有钱，另外一个有五个孩子, 是寡妇，非常贫穷，她的孩子没有充分的食物可以吃饱。她在困难的 时候到她的姐姐那里说:“我和我的孩子们饿得要命，你是有钱的，给 我一点面包吧。”那个非常有钱的人也非常刻薄，她说广我自己家里 也没有什么东西呢。”她用恶毒的语言把穷妹妹赶走了。过了一些 时，有钱的姐夫回来，要切一块面包，他切了一下，面包里有红血流出 来。妻子见了，大吃一惊，向他讲妹妹来讨面包的情况。他赶快到寡 妇那里，要帮助她。他到了寡妇家里，看见寡妇在祷告，抱着两个最 小的孩子，三个大的躺在那里已经死了。他把食物给她，但是她回答 说：“我不要人间的食物了；上帝巳经叫三个孩子吃饱了，我的恳求， 上帝也要答应的。”她刚说了这话，两个小的吐了最后一口气,接着她 的心碎了，她倒下去死了。
　　6 三根青色的细树枝
　　有一次，一个隐士住在山脚下森林里，他的时间都用来祷告和做 好事，每天晚上，为了对上帝表示敬意，他挑几担水上山。很多动物 得着饮料，很多植物受着润泽，因为高山上不停地刮着大风,把空气 和土地都吹干了，见了人就害怕的野鸟在高空转圈子，靠它们的锐利 的眼睛，寻找饮料。因为隐士非常虔诚，有一个他看得见的上帝的天
　　518’
　　使同他上山，数着他的脚步，数完了，天使就拿食物给他，正如那个预 言家按照上帝的命令由乌鸦供养一样①。隐士终生虔诚，活到很大 年纪。有一次，他从远处看见一个可怜的犯人被带到绞架上去。他 自言自语地说：“现在他受到了应得的处分。”晚上，他挑水到山上的 时候，平常陪他的天使没有来，也不拿食物给他。他大吃一惊，检查 自己的思想，看是不是犯了什么罪。上帝生了气，但是他不知道。于 是他不吃不喝，躺在地上，日夜祷告。有一次，他在森林里正哭得十 分伤心的时候，听见一只小鸟叫得非常好听，他越发感到难过地说: “你为什么叫得这样好听呢？上帝没有生你的气；啊嘿，但愿你能够 告诉我，我是怎样得罪了他，使我能够改正错误，心情舒畅！”小鸟开 始说广你做了不应该做的事，因为你谴责了那个被引到绞架旁边去 的可怜的犯人，所以上帝对你生气；只有他有裁判权。但是如果你肯 改正错误，他也会饶恕你的。”天使站在他旁边，手里拿着一根干枯的 粗树枝说：“你应该拿着这根干枯的粗树枝，一直到他生出三根青色 的细树枝为止，夜里你睡觉，就把它放到你的头底下。你应该沿门讨 饭，在一间房子里只能住一夜。这就是上帝给你的处分。”
　　隐士就拿着那根木头，回到他长久没有看见的世界里。他吃的 喝的，只是人在门口给他的东西。有些请求人没有听见，有些门老是 关着，所以有时候他几天讨不到一点面包。有一回，他从早到晚，沿 门讨饭，没有人给他东西，没有人要他过夜，他就到森林里，最后找到 一个准备好了的洞，里面坐着一个老太婆。他说广好婆婆，让我在你 家里过夜。”但是老太婆回答说：“不，虽然我要留你，但是我不敢留 你。我有三个儿子，他们又恶毒，又粗暴，如果他们行劫之后，回家来 看见了你，他们就要把我们两个人都杀掉。”隐士说：“让我留在这里， 他们不至于害你和我的。”老太婆心肠慈悲，很受感动。隐士就躺在 楼梯下面，把那根木头放在头底下。老太婆看见了，问他为什么要这 样。他向老太婆讲，他为了改正错误，带着木头流浪，夜里把它做枕
　　①此处预言家指以色列的以利亚。上帝曾向他说广你离开这里，往东去，藏在约旦 河东边的基立溪旁。你要喝那溪里的水。我已吩咐乌鸦在那里供养你。”见《旧 约》《列王记上》，第17章，第2—6节。
　　519
　　头。他得罪了上帝，因为他看见一个可怜的犯人去被绞死，他说了： “这个人受到了应得的处分。”老太婆哭起来，叫道：“啊嘿，如果说错
　　一句话上帝都要惩罚，我的儿子将来受上帝的审判，不知道要怎样
　　呢。”
　　半夜里强盗们回来，喧哗吵闹。他们生起火，照着洞里，他们看 见楼梯下面躺着一个人，非常生气，向他们的母亲喊道：“那个人是 谁？我们不是禁止任何人进来的吗？”母亲说：“不要动他，他是一个 可怜的犯人，正在赎罪。”强盗们问：“他做了什么事情呢？”他们叫道： “老头子，把你犯的罪向我们讲一讲。”老头子站起来，向他们说，他怎 样因为一句话犯了罪上帝生他的气，他现在正在赎罪。强盗们听了 这一段话，心里非常感动，对于他们从前的生活，大吃一惊，深自反 省，诚心悔悟，开始改正错误。隐士叫三个罪人弃邪归正之后，他又 躺到楼梯下面睡觉。第二天早晨，人们看见他死了，枕头底下的干枯 的木头上面，生了三根青色的细树枝，已经长得很高了。因为上帝慈 悲，又把他接去了。
　　7 圣母的玻璃杯
　　有一次，一个车夫装满了一车酒，推到泥泞里去了，虽然用尽一 切气力，也不能够推动它。恰巧圣母玛利亚从那里走过，看见车夫很 可怜，很为难，就向车夫说广我又疲倦，又口渴，给我喝一杯葡萄酒， 我要把你的车子弄活动。”车夫回答说：“很愿意，但是我没有玻璃杯， 怎样能够盛酒给你呢？”圣母摘了一朵有红条纹的小白花，名字叫野 旋花,很像一个玻璃杯,递给车夫。他斟满酒，圣母喝了，一眨眼车子 就松动，车夫可以推着走了。于是小花被称为圣母的玻璃杯。
　　520
　　8老太婆
　　从前一个大城市里有一个老太婆，晚上单独坐在她房间里，回忆 她过去的生活，她想到她最先怎样失去了丈夫，后来又失去了两个孩 子，渐渐失去了所有的亲戚，终于今天又失去了最后的一个朋友，现 在只剩下她孤零零的一个人了，心里感到非常凄凉。她内心深处很 悲哀，尤其使她难过的是失去了两个儿子，她很痛苦，埋怨上帝。她 坐在那里不做声，只是想，忽然听到早晨祷告的钟声。她很奇怪，原 来她很伤心，醒着过了一整夜，她就点灯到教堂里去。她到了教堂， 里面已经很明亮，但是与平常不同，不是蜡烛光，是黎明的阳光。教 堂里人满了，所有的位子都占着了，老太婆到她平常坐的位子上，也 没有空，板凳上都挤满了人。她看那些人，都是死了的亲戚，他们坐 在那里，穿着老式衣服，面孔苍白。他们不说话，也不唱歌，但是教堂 里有一种轻轻的嗡嗡的声音。有一个姨妈站起来，走到老太婆面前 说：“你朝祭台上看，就要看见你的儿子了。”老太婆朝那里看，看见她 的两个孩子，一个吊在绞架上，一个拴在刑轮上。姨妈说：“你看，如 果他们还活着，如果上帝不把他们在做无罪的孩子的时候接去，那么 他们的遭遇就是这样。”老太婆一面发抖，一面回家，跪下感谢上帝， 说上帝办得比她自己想的好;第三天她就躺在床上死了。
　　9 天堂的宴会
　　有一次，一个农民小伙子在教堂里听见教士说广谁要到天国去， 必须老是直道而行（不要虚伪〕。”于是他起身上路老是一直向前,不 偏不斜，走过山谷。最后他到了一座大城市里，走到一个教堂的中 间，那里正在做祷告。他看到一切富丽堂皇的东西，以为到了天国，
　　521
　　坐了下去，满心欢喜。祷告完了，司事叫他出去，他回答说：“不，我不 出去了，我很高兴，我到了天国。”司事去告诉教士，说有一个孩子在 教堂里，不肯出去，因为他觉得到了天国。教士说：“如果他觉得到了 天国，我们就让他在这里吧。”司事去问小伙子，是不是髙兴工作。小 伙子回答说:“愿意。”他对于工作很习惯，但是他再也不从天国出去 了。他就住在教堂里，他看见人们在木刻的、抱着耶稣的圣母像前跪 下祷告，他想：“这是亲爱的上帝。”他说：“亲爱的上帝，你听我说，你 为什么这样瘦！ 一定是人们使你挨了饿；我每天要把我的食物分一 半给你吃。”从现在起，他每天把食物分一半给像，像也开始吃那食 物。过了几星期，大家觉得像在生长，又胖又壮，非常惊奇。教士也 不明白是什么道理，他就住在教堂里，跟着那小伙子，看见小伙子把 他的面包分给圣母，圣母也接收食物。
　　过了一些时候，小伙子病了，几天没有起床;但是他起身，第一件 事就是拿食物给圣母。教士跟着他，听见他说：“亲爱的上帝，你莫见 怪，我很久没有辩你拿东西来；我病了，不能起来。”像回答说广我看 到你的好意，我已经满足了；下星期日你应该同我去赴宴会。”男孩很 高兴，去告诉教士，教士请他去问像，是不是准他一起去。像回答说: “不，只是你。”教士要给他准备晚餐，小伙子同意了。下星期天，到了 晚餐的时候，他倒下死了，赴永久的宴会去了。
　　10 榛树枝
　　有一天下午，耶稣基督躺在摇篮里睡着了；他的母亲起来，非常 高兴地说:“我的儿，你躺着睡了吗？好好地睡，这时候我要到森林里 去，给你找一满把草莓来，我知道，你醒了一定很欢喜的。”她到外面 森林里找了一块长着最好的草莓的地方，她弯腰下去摘，草里面蹿出 了一条蝮蛇。她大吃一惊，丢下草莓，赶快走开。蝮蛇在后面追她， 你们可以想象得到，圣母懂得最好的办法，她躲到一棵榛树后面，站 在那里，等到蝮蛇爬走不见为止。然后在她收集草莓动身回家的时
　　522
　　候说：“这一次榛树保护了我，将来也同样要保护别人。”所以自古以 来，一根绿色的榛树枝，是防御蝮蛇、蛇以及其他在地上爬行的动物 的最可靠的东西。
　　目录页
　　儿童和家庭故事
　　青蛙王子或铁亨利 猫和老鼠做朋友 马利亚代养的孩子 学习发抖 狼和七只小山羊 忠实的约罕涅斯 好生意 圣的乐工
　　弟
　　下流东西 小弟弟和小姐姐
　　呙巨
　　森林里的三个小仙人 三个纺线的女人 亨舍尔和格莱特 三片蛇叶 白蛇肉
　　―
　　煤炭和豆子 渔夫和他的妻子 勇敢的小裁缝 灰姑娘 谜语
　　小鸟和香肠
　　何勒太太
　　只 只
　　小红帽
　　布勒门镇上的音 会唱歌的骨头 有三根金头发的鬼 虱子和跳蚤 没有手的女孩 伶俐的罕斯
　　三^禾中^语^污’
　　聪明的厄尔塞
　　裁缝在天国里
　　会开饭的桌子，会吐金子的驴子和自己会从袋子 大拇指
　　狐狸妻子的结婚（二则〉 小仙人（三则〉
　　4来
　　强盗未婚夫 柯尔柏斯先生 爹
　　窦鲁德 死神干爹 大拇指的旅行 非特歇尔斯鸟 桧树 老苏坦 六只天鹅 玫瑰小姐 “鸟弃儿” 画眉嘴国王 白雪公主
　　背包、帽子和号角 古怪的姓 爱人罗兰 金鸟
　　狗和麻雀
　　斐德尔和小卡特里斯
　　两兄弟
　　小农夫
　　蜂王
　　三根羽毛
　　金鹅
　　千种皮
　　兔子的未婚妻 十二个猎人
　　伶俐的小偷和他的师傅 约灵德和约灵革尔 三个幸运儿
　　，万事如意
　　六人走遍 狼和人 狼和狐狸 狐狸和干妈 狐和猫 石竹
　　聪明的格特 老祖父和孙子 水妖精 小母鸡的死 滑稽大哥 赌鬼罕斯 幸福的罕斯 罕斯结婚
　　8 5金孩子
　　8 6狐狸和鹅
　　8 7穷人和富人
　　8 8会唱会跳的小百灵鸟
　　89放鹅姑娘
　　90年轻的巨人 9 1矮子土地
　　9 2金山王
　　9 3乌鸦
　　9 4聪明的农夫女儿
　　9 5老喜尔得布兰
　　9 6三只小鸟
　　9 7活命的水
　　9 8万能博士
　　99玻璃瓶里的妖精 1 0 0 魔鬼的脏兄弟
　　101 熊皮人
　　1 0 2 鹪鹩和熊
　　1 0 3 甜稀饭
　　10 4 聪明的人们
　　1 0 5 蛤蟆的童话（三则〉
　　10 6 可怜的磨坊徒弟和小花猫
　　10 7 两个旅行的人
　　10 8 罕斯我的剌猬
　　1 0 9 小寿衣
　　1 10 荆棘中的犹太人
　　111有本领的猎人
　　112天上的连枷
　　113两个国王的孩子
　　114聪明的小裁缝
　　115清白的太阳要透露这件事
　　116蓝色的灯
　　117固执的孩子
　　118三个军医
　　1 19 七个施瓦本人
　　1 2 0 三个职工
　　12 1 什么都不怕的王子
　　12 2 草驴
　　12 3 森林里的老太婆
　　12 4 三兄弟
　　12 5 鬼和它的祖母
　　12 6 忠实的斐尔南特和不忠实的斐尔南特
　　1 2 7 铁炉
　　12 8 懒惰的纺织妇人
　　12 9 四个有本领的兄弟
　　13 0一只眼、两只眼和三只眼
　　13 1美丽的小卡特里拉和匹弗，扒弗，波尔特里
　　1 3 2狐狸和马
　　13 3跳舞跳破了的鞋子
　　1 3 4六个仆人
　　1 3 5白新娘和黑新娘
　　1 3 6铁罕斯
　　1 3 7三个黑公主
　　13 8克诺以斯特和他的三个儿子
　　139布拉克尔的女孩 1 4 0家仆
　　141小羊和小鱼 14 2希美里山
　　1 4 3旅行去
　　1 4 4驴子
　　14 5不孝的儿子
　　14 6萝卜
　　14 7返老还童的火焰
　　14 8上帝的动物和魔鬼的动物
　　149公鸡驮木柱
　　1 5 0讨饭的老太婆
　　151& 三个懒人
　　15 15 十二个懒农奴
　　1 5 2牧童一
　　1 5 3星银元
　　15 4盗来的钱
　　1 5 5选择未婚妻
　　15 6摔掉的东西
　　15 7老麻雀和它的四个孩子
　　15 8极乐世界的故事
　　159底提马尔辰地方说谎的童话 1 6 0话谜
　　161雪白和玫瑰红 16 2聪明的农奴
　　16 3玻璃棺材
　　16 4懒惰的海因慈
　　1 6 5鹏鸟
　　16 6强壮的罕斯
　　16 7到了天堂的贫农
　　16 8痩李舍
　　169森林里的房屋
　　170同甘共苦 17 1鹪鹩
　　17 2比目鱼
　　1 7 3鸬鹚和戴胜
　　宗 的
　　童 」
　　月亮 寿命
　　死神的仆人 鞋匠师傅 井旁的放鹅姑娘 夏娃的各种孩子 池塘里的水妖精 矮人送礼 巨人和裁缝 钉子
　　坟墓里的穷孩子 真新娘 兔和剌猬
　　缝 和
　　子 梭
　　1、
　　农民和魔鬼 桌上的面包屑 海兔
　　偷窃大王 鼓手 谷穗 坟山
　　老林克兰克 水晶球 玛琳姑娘 水牛皮靴 金钥匙
　　林里的圣约瑟 十二使徒 玫瑰花
　　贫穷和谦逊引人至 上帝的食物 三根青色的细树枝 圣母的玻璃杯 老太婆 天堂的宴会 榛树枝
　　、