助我。”于是她打开太阳给她的宝 箱，里面装着一件衣服，灿烂得和太阳一样。她拿出来穿在身上，走 到王宫里，所有的人一连新娘自己一一都惊奇地端详她。新娘子 很爱那件衣服，想拿来做她的结婚礼服，就问她卖不卖。她回答说: “拿金钱财宝来也不卖，要拿血和肉来才卖。”新娘子问是什么意思。 她说:“让我在新郎睡的房间里睡一夜吧。”新娘子不愿意，但是她很 想得到那件衣服，终于答应了。她叫仆人给了王子一份安眠药。到 了夜里，少年已经睡着，她被带到房里。她坐到床边说：“我跟着你走 了七年，我到太阳、月亮和四种风那里去探听了你的消息，帮助你制 服了飞龙，难道你竟完全忘记我了吗？”王子睡得很熟，只觉得风在外
　　257
　　面松树里沙沙地吹。到了清晨，她被带出去，不得不交出那金黄色的 衣服。这个方法没有效果，她很悲哀,走到一块草地上，坐在那里哭。 她这样坐着的时候，想起月亮给她的蛋；她打破它，出来一只孵卵的 母鸡，带着十二只小金鸡，在它周围跑，唧唧地叫，爬到母鸡的翅膀下 面,世上再没有比这更好看的东西了。她站了起来，在草地上赶它 们。新娘子从窗户里看见，很喜欢那些小鸡，她马上下来，问她卖不 卖。“拿金钱财宝来也不买，要拿血和肉来才卖，让我在新郎睡的房 间里还睡一夜。”新娘子说：“好的。”她又打算同昨天晚上一样地欺骗 她。王子上床的时候，问他的仆人，昨夜叽里咕噜的声音是什么。仆 人一五一十地告诉他，说他不得不给他一份安眠药，因为有一个穷姑 娘偷偷地到他房间里来睡；今天夜里他又得给他一份安眠药。王子 说:“你把药倒在床边吧。”到了夜里，她又被带到房间里。当她开始 叙述她的艰苦景况的时候，王子听到了声音，立刻知道她是他亲爱的 妻子,跳起来叫道广现在我真正恢复自由了；从前我好像在做梦，因 为一个陌生公主对我施了魔法，使我把你忘记了 ；但是上帝叫我离开 了迷惑。”因为公主的父亲是魔法师，他们怕他，于是他们俩在夜里秘 密地走出了王宫，骑到鹏鸟身上，它背了他们飞过红海。当他们到了 半路的时候，她丢下胡桃。一棵大胡桃树马上长成，鹏鸟就停在树上 面休息。最后，它把他们带回家去。他们看见他们的孩子已经长得 很高大、很漂亮了。从此他们生活得很愉快，一直到死为止。
　　89 放鹅姑娘
　　从前，有一个老王后，她的丈夫已经死了多年，她有一个美丽的 女儿。女儿长大了，许给一个远地的王子。到了他们结婚的时候，女 孩应该起程到外国去，老王后给她收拾了很多的贵重的家具和装饰 品，金子和银子，杯子和珍宝；总而言之，王家嫁妆中应有的宝贝，无 不应有尽有，因为老王后非常爱她的女儿。老王后又给了女儿一个 侍女，叫她一起骑马，把新娘送到新郎手里。每人骑着一匹马旅行，
　　258
　　公主的一匹马叫法拉达，能够说话。分别的时候，老王后到女儿卧房 里，拿了一把小刀，割自己的指头，割得流血；老王后拿了一块小白布 在下面接着,滴下三滴血，交给女儿说：“亲爱的孩子，好生把它保存 着，你在路上用得着它的。”
　　于是母女两个伤心地告别了 ；公主把那块小布放在她的胸前,骑 到马上，到薪郎那里去。他们走了一点钟，她热得口渴，向侍女说： “你下去，用你给我带着的杯子，从小河里舀水，我想喝一点。”侍女 说:“如果你口渴，就自己下去到水边去喝;我不高兴做你的丫头。”公 主因为渴得厉害，只得到小河旁边，伏在水上喝，不敢用那个金杯子。 她说广啊，上帝！ ”三滴血回答说:“如果你的母亲知道了，她的心一定 很痛苦。”但是公主很柔顺，不说什么话，又跨上马。她们向前走了几 里，天气温暖，太阳晒着；她不久又渴起来。她们来到一条河边，她又 叫她的侍女说：下去，用金杯子舀水给我喝。”她早已忘记那丫头说 的一切丑话了。侍女更傲慢地说：“如果你要喝，你就一个人去喝；我 不高兴做你的丫头。”公主因为渴得厉害，下了马，伏在河上面哭着 说：“啊，上帝！”三滴血又回答说:“如果你母亲知道了，她的心一定很 痛苦。”她身体伏在河上喝水的时候，有三滴血的那块小布从胸前落 下，随着水流走了；她因为非常害怕，没有觉得。但是侍女看见了很 欢喜，因为她得到了控制新娘的权力，新娘失掉了这三滴血，就懦弱 无力了。新娘又要跨上她那匹叫法拉达的马，侍女说广我应该骑在 法拉达上，你应该骑在我的劣马上！”公主只得忍受。后来侍女又用 生硬的话，叫公主脱下漂亮的衣服，穿上她的丑衣服。最后公主还要 在露天下宣誓，在王宫里不得向任何人讲这件事；如果公主不宣誓， 她马上就要把公主杀掉。法拉达看到了这一切，知道得清清楚楚。
　　于是侍女骑到法拉达身上，真新娘骑到劣马上；她们朝前走，最 后到了王宫里。她们来了，大家都很欢喜，王子向她们跑来，把侍女 从马上扶下，以为她是他的夫人。她被引上楼梯，真公主留在下面。 老王在窗户里观望，看见她站在院子中间，非常文雅、温柔、美丽，马 上就到王子房间里，问新娘带来的站在下面的姑娘是谁？ “那是我带 在路上做伴的丫头；请你给她点事情做，免得她站在那里闲着。”但是 老王没有工作给她，只是说：“我有一个少年在放鹅，她可以去帮助
　　259
　　他。”那少年叫小昆尔特，真新娘就去帮他放鹅。
　　但是不久假新娘向王子说:“亲爱的丈夫，我请你做一件使我高 兴的事。”他回答说：“我很愿意做。”“请你叫一个杀马的人来，把我骑 来的那匹马杀掉，因为它在半路上叫我生气。”原来她怕马说她对待   公主的情形。于是那忠实的法拉达就要被杀死了；这消息传到真公 主的耳朵里；她暗地里许了杀马的人一笔钱,托他给她做点事。城里 有一个又大又黑的城门，她每天晚上和早晨都要赶鹅从这门洞经过，   她叫他把法拉达的头钉到黑门下面，让她能够常常春见它。杀马的 小伙子答应照办,砍下马头，紧钉在黑暗的城门下面。
　　大清早，她同小昆尔特赶鹅从城门出去，她走过的时候说：
　　“哦，法拉达，你挂在这里。” 那马头回答说：
　　“哦，年轻的王后，你在这里走。 如果你的母亲知道了， 她的心一定很痛苦。”
　　她不做声，走到城外；他们把鹅赶到田里去。她到草地上，坐下   来打开她的头发；头发是纯金的，小昆尔特看见了，欢喜她的头发发
　　光，要拔下几根来。于是她说：
　　“小风，吹呀，吹呀， 吹掉小昆尔特的帽子， 让他去追它’ 一直等我编好、梳光， 再戴上帽子为止。”
　　于是来了一阵很大的风，把小昆尔特的帽子吹过所有的田地,他只得 去追它。他回来的时候，她已经梳戴完毕，他弄不到头发了。小昆尔   特生气了，不同她说话；他们放鹅，立到晚上才回家。
　　第二天早朵,他们从黑暗的城门下面赶鹅出去的时候，少女说：
　　“哦，法拉达，你挂在这里。”
　　260
　　法拉达回答说：
　　“哦，年轻的王后，你在这里走， 如果你的母亲知道了， 她的心一定很痛苦。”
　　她在野外又坐到草地上，开始梳她的头发，小昆尔特跑来抓她的头 发；她赶快说：
　　“小风，吹呀，吹呀， 吹掉小昆尔特的帽子， 让他去追它， 一直到我编好、梳光， 再戴上帽子为止。”
　　于是风吹起来，把他头上的帽子吹得很远，小昆尔特只得去追它；他 回来的时候，她的头发早已梳整齐了，他一根也捉不住。他们放鹅，
　　直到晚上。
　　晚上，他们回家之后，小昆尔特到老王面前说：“我不要再同那女 孩放鹅了。”老王说：“为什么？”“唉，她气了我一整天。”于是老王叫他 讲他和她的情形。小昆尔特说:“每天早晨，我们赶着鹅群在黑暗的 城门下面走过的时候，墙上有个劣马的头，她向它说：
　　‘哦，法拉达，你挂在这里。’
　　马头回答说：
　　‘哦，年轻的王后，你在这里走， 如果你的母亲知道了， 她的心一定很痛苦。’”
　　接着，小昆尔特讲放鹅场上的事，和他在风中追帽子的情形。
　　老王叫他第二天还是去放鹅。到了早晨，老王自己坐在黑暗的 城门后面，听她怎样同法拉达的头讲话；然后他也跟着他们到野外 去，躲在草地上一个丛林里。不久，他在那里亲眼看见，放鹅姑娘和
　　放鹅少年怎样赶鹅;过了一会儿，她坐下，打开头发，头发灿烂发光。
　　261
　　她马上说：
　　“小风，吹呀，吹呀， 吹掉小昆尔特的帽子， 让他去追它，
　　一直到我编好、梳光， 再戴上帽子为止。”
　　于是来了一阵风,把小昆尔特的帽子吹掉了，他跑得很远,姑娘梳头; 从容编她的发辫。老王看到了这一切，然后他静悄悄地走回去。晚 上放鹅丫头回家来,老王喊她到旁边，问她为什么做这些事。“我不 敢告诉你，而且也不敢对任何人诉说我的痛苦，因为我在露天下赌过 咒，不然的话，我就要牺牲我的性命。”老王逼得她不得安宁，但是他 不能叫她说出什么话来。老王说：“如果你不肯向我说什么话，你就 向这只铁炉诉说你的痛苦吧。”老王走开了。丫头爬到铁炉里面，开 始号啕大哭，把她心里的话都讲出来，她说：“所有的人都舍弃了我， 我本来是一个公主，一个很坏的侍女强迫我，叫我脱下我的好衣服, 她在我新郎家里夺了我的地位，叫我当放鹅姑娘，做下贱事。如果我 母亲知道了，她的心一定很痛苦。”老王站在外面火炉烟筒旁边听到 了她的话。他又走进来，叫她从火炉里出来。给她换上了漂亮的衣 服，真是稀有的美人。老王喊他的儿子，告诉他说，他的新娘是假的， 她只是一个侍女，真新娘站在这里；她做过放鹅姑娘。少年国王看见 她的美丽和德行，心里十分欢喜，于是举行一个盛大宴会，把王宫所 有的人和好朋友都请了来。新郎坐在上面，公主坐在这一边，侍女坐 在那一边，但是侍女的眼睛花了，认不出打扮得漂亮的那个人了。他 们吃饭、喝酒，大家都非常高兴。老王出了一个谜语给侍女猜，说一 个女人如此这般地欺骗王子，应该受怎样的处分，于是把全部经过都 讲出来，问她应该受怎样的判决。假新娘说广她应该脱得赤身露体， 放到一只里面钉着尖钉的桶里，前面套上两匹马，从这条街拖到那条 街，把她拖死为止。”老王说：“那就是你，你说了你自己的判决，应该 照那样来办你。”这个判决实行了，少年国王同他的真新娘结婚，两人
　　在和平幸福中，治理他们的国家。 262
　　90 年轻的巨人
　　从前有一个农夫，他有一个儿子，儿子只有一个大拇指长，他也 不长，过了几年还是那样大。有一次，农夫要到野外去耕田，小孩说： “爸爸，我要一起出去。”父亲说:“你也要一起出去吗？你还是在家里 吧，你到那里去一点用也没有；或许我还会找不着你。”大拇指哭起 来，为了叫他安静，父亲便把他藏到袋里。到了外面田里，父亲又把 他拿出来，放到一条新耕的犁沟里。他坐在那里的时候，一个巨人走 过山来。父亲要吓小孩，叫他不要闹，他说：“你看见那里的大妖怪 吗？他要来捉你去。”巨人的腿很长，刚走几步，就到了沟边。他用两 个手指小心地拿起那大拇指看，一句话不说，把他带走了。父亲站在 旁边，吓得不敢做声，他以为他的孩子是丢掉了，永远看不见了。
　　巨人带他回去，喂他的奶，大拇指渐渐长得又高大，又强壮，像巨 人一样。两年之后，巨人带他到森林里，要试试他的力气说:“你自己 拔一根棍子起来用吧。”男孩已经很强壮，把一根小树连根从土里拔 起来。巨人说：“力气还要大些才好。”巨人把他带回去，又喂了他两 年奶。巨人再试验他的时候，他的力气比以前大得多，能够把一根老 树从地下拔起来。巨人觉得还是不够;他又喂了他两年奶,然后把他 带到森林里去说：“你拔一根大树起来吧。”少年哗啦一声把最粗的橡 树从地下拔起来，好像只是一个玩意儿。巨人说：“现在够了，你已经 学会了。”巨人就把他送回原来捉他去的田里。他的父亲正在耕田， 年轻的巨人走到他跟前说广爸爸，你看你的儿子变成了什么样子 了。”父亲惊讶地说:“不，你不是我的儿子，我不要你，你走开吧。”“我 自然是你的儿子，让我工作，我会和你一样耕田，而且还要好些。” “不，不，你不是我的儿子，你也不会耕田，你走开吧。”但是因为他怕 巨人,他把犁放下，向后坐到田旁边。少年拿着犁,用手在上面压，压 力很重，犁深深地陷到地下。农夫看不过，向他叫道：“如果你要耕 田，就不该用这么大的力气压，这样是做不好的。”少年把马卸下，自
　　263
　　己拉犁说:“爸爸，你回家去，叫母亲煮一大盆吃的东西；我要在这时 候耕完这块田。”农夫回家，叫他的妻子预备饭食；少年一个人耕那两 亩田，然后自己套在耙上，同时用两副耙，把所有的地都耙过了。他 做完了的时候，走到森林里，拔了两根橡树,放到两个肩头上，前后各 放上一副耙,再前后加上一匹马，他扛着这一切好像一捆麦草一样， 到父母的家里去。他到院子里的时候，他的母亲不认得他，她问：“这 个可怕的巨人是谁呀？”农夫说:“这是我们的儿子。”她说：“不，这绝 对不是我们的儿子。我们没有这样的儿子，我们的儿子是一个小家 伙。”她向他喊道：“走开吧，我们不要你。”少年不做声，把马牵到栏 里，给它们燕麦和干草，做一切应该做的事。他做完了，到房间里坐 到板凳上说:“妈妈，我想吃东西，饭快好了吗？”她说广好了。”她端了 两个很大很大装得满满的盆子进来，足够她和她的丈夫吃一个星期 的。少年一个人把它吃完，并且问她还有什么东西吃没有。她说: “没有了，我们只有这些。”“我只是尝一尝，我还要得多呢。”母亲不敢 违抗他，去拿了一只很大的煮猪食的锅来，装满食物，放到火上烧好 之后端了进来。他说：“到底还来了几口。”他把所有的东西都吃了， 但是还没有吃饱。他说：“我看我在你这里吃不饱；如果你能够给我 找一根很硬的、我在膝前折不断的铁棍来，我就到别处去。”农夫很高 兴，把他的两匹马套到车子前，到铁匠铺里拿了一根要两匹马才能拖 得走的又长又粗的棍子来。少年把铁棍放到膝前，哗啦一声，像折豆 結似的把它从中间折断了。父亲套了四匹马，去拿了一根要四匹马 才能拖走的、又长又粗的棍子来。儿子也把这铁棍放到膝前折断了， 把它甩开说：爸爸，这根铁棍对我没有用，你应该多套些马，去拿一 根结实些的棍子来。”于是父亲套上八匹马，去拿了一根要八匹马才 能拖走的又长又粗的棍子来。儿子把棍子拿到手里，马上从上端折 了一节下来，他说:“父亲，我看你不能够给我弄一根合用的棍子，我
　　不要住在家里了。”
　　年轻的巨人走了，假装一个铁匠的伙计。他到一个村子里，那里
　　有一个铁匠；他是个守财奴，从来没有给过一点东西给别人，一切都
　　是独得。少年走到铁匠店里，问铁匠用不用伙计。铁匠说：“用的。”
　　他一面看他,一面想道：“这是一个有气力的人，他可以好好打铁，挣
　　264
　　他的饭吃。”铁匠问：“你要多少工钱呢？”他回答说：“我不要工钱，只 是每隔半个月，别的伙计拿工钱的时候,我要打你三下，你得忍受。” 守财奴十分满意，因为这样可以节省许多钱。第二天早晨，陌生伙计 先去打铁；师傅把烧红的铁条拿来时，他只打了一下，铁就飞散了，铁 砧陷到很深的地下，他们没有法子拿起来。守财奴生气说：“唉，什么 话，我不能用你，你打得太粗暴了，你打这一下，要多少钱呢？ ”他说： “我什么都不要，只是要轻轻地打你一下。”他就提起脚，踢了铁匠一 下,铁匠就飞到四车干草后面去了。然后他选了铁匠店里最粗的铁 棍子，拿在手里当做拐杖走了。
　　他走了一会儿，来到一个农庄旁边，他问管事的，是不是需要一 个工头。管事的说：“是的，要一个；你好像是个能干人，一定能做事; 你一年要多少工钱呢? ”他还是回答说，他不要工钱；但是他每年要打 管事的三下，管事的应该忍受。管事的很满意，因为他也是一个守财 奴。第二天早晨，工人们要套车到森林里去搬木头，别的工人已经起 来了，但是他还躺在床上。有一个叫他道：“起来，时候到了，我们要 去搬木头，你应该一起去。”他非常粗暴地说广你们只管去，我还要在 你们以前回来呢。”别的工人到管事的那里，说工头还睡在床上，不肯 一起去搬木头。管事的叫他再去喊他一遍，并且叫他去套马。但是 工头和以前一样说广你们只管去，我还要在你们以前回来呢。”然后 他又睡了两点钟才起来，先到顶楼上去拿了两满筐豌豆，煮成稀饭， 慢慢地吃，一切搞好之后，他套马去搬木头。离森林不远有一个凹 道，他应该从那里过去。他先把车子向前赶，然后叫马停住，他走到 车子后面，拿了些树木和柴枝，在那里做了一个大栅栏，叫马不能走 过。他走到森林旁边，别人正赶他们装满的车子出来，要回家去；他 向他们说:“你们只管赶车去吧，我还要在你们以前回家呢。”他不到 森林里面去，马上从地下拔起两根最大的树丢到车子上，转身就走。 他走到大栅栏跟前，别人还站在那里，不能过去。他说：“你们看，如 果你们同我一起走，你们可以一样快地回家，并且还可以睡一点钟。” 他要赶车走，但是马不能过去，他就卸下马，把马放到车上，自己拉着 车把，嘘的一声把一切都拖过去了，非常容易，好像车上装的是羽毛。 他到了那边，向别人说：你们看，我过来了，比你们快得多呢。”他朝
　　265
　　前走了，别人还是站在那里。他在院子里拿了一棵树在手里，指给管     事的说：“这不是整整六尺长的东西吗？”仃事的向他的妻子说：“这个   工人很好；他虽然睡了好久，但是他比别人先回来。”
　　他在管事的那里做了一年工，工人们都得到了他们的工钱；他
　　说，这也是他拿工钱的时候了。但是管事的怕挨打,恳切地请求饶恕 他，说：他宁愿自己当工头，叫他当管事的。他说：“不，我不要当管事   的，我是工头，还要做工头；但是我要实践诺言。”管事的说，他要什么 东西就把什么东西给他；但是没有用，工头却说：“不要。”管事的没有   办法，请求延迟两星期，好让他想办法。工头答应了。仃事的召集所   有管账的，叫他们替他出个主意。管账的们想了很久，5后他们说， 没有人在工头面前敢担保自己的生命，他打死一个人和打死一只蚊   子一样。管事的应该请工头到井里去淘井；他到了井底，他们就把放   在旁边的一块磨石滚下去，压到他头上，然后他才不能再见天日。订 事的同意了这个计策，工头也愿意到井里去。他站在井底的时候，他     们把&大的磨石推下去，以为把他的头打碎了 ；但殳他喊道：“你们把 井边的鸡赶开，它们在上面扒沙，落了些沙子在我的眼睛里，我不能     够野东西。”管事的叫道:“胡矢！胡矢！”好像在赶鸡。工头把工作做     完了，上来说：“你们看冇，我带着一根好颈巾。”那就是口在他脖子上 的磨石。现在工头又要他的工钱，管事的又请求两星期的考虑时间。   管账的们商&了一个计策：请管事的叫工头夜里到有鬼的磨坊里去 磨麦子，因为到里面的人没有活到第二天早晨出来的。管事的同意 这个建议，他在当天晚上喊工头来，叫他用车运八个人能扛的麦子到 磨坊里去，在夜里磨，因为他们要面粉用。工头就到顶楼上去，装了 两个人能扛的麦子到右边口袋里,两个人能扛的麦子到左边口袋里， 放了四个人能扛的麦子在褡裢里，一半背在背上，一半吊在胸前，到 着了魔的磨坊里去。磨坊老板对工头说，白天里他可以在里面磨麦     子，但是夜里不行，因为磨坊里有鬼，谁进去了，第二天早朵就只有死 在里面。他说:“我一定有办法，你去睡觉吧。”他就到磨坊里去，把麦 子倒在磨上。快到十一点钟的时候，他到磨坊老板房间里，坐在板凳 。他在那里坐了一会儿，门忽然打开了，来了一张很大很大的桌
　　子，上面有葡萄酒、烤肉和许多好吃的东西，没有人端它们，一切都是
　　266
　　自己来的。接着椅子来了，但是没有人来。他忽然看见手指在使用 刀叉，放食物到盘子上；但是除此以外，他什么都没有看见。因为他 饿了，又看见了食物，就坐在桌边一起吃，仔细地尝味。他吃饱了，别 人把碗里东西吃完之后，他清楚地听到所有的灯都被吹熄了。那时, 完全漆黑了，他被人打了一记耳光。他说:“如果你再打的话，我也想 回打。”他第二次又被打耳光的时候，他就马上打过去。这样闹了一 整夜，他不但没有白挨打，而且加倍奉还，不断地向周围乱打。天亮 的时候，一切都停止了。磨坊老板起来之后就去瞧他，看见他还活 着，很是惊讶。他说：“我饱饱地吃了一顿，挨了耳光，但是我也打了 一些耳光。”磨坊老板很欢喜，说他救了这个磨坊,愿意给他很多钱作 报酬。他说：“我不要钱，我有的是钱。”他把面粉背回家，向管事的 说，他把事办好了，现在要他讲好的工钱。管事的听了这话，更加害 怕；他不知道应该怎样办，在房里走上走下，汗珠从额角上滚下来。 他打开窗户，呼吸新鲜空气，他没有料到，工头踢了他一脚，他从窗户 里飞到空中，飞得很远，一直到人看不见他的地方。工头对管事的妻 子说：“如果他不回来，你就应该挨第二脚。”她叫道广不，不，我受不 住。”以后她打开另外一扇窗户；因为汗珠从她的额角上流下来。他 踢了她一脚，她也同样飞出去，因为她轻些！比她的丈夫还飞得高。 丈夫叫道广你到我这里来。”但是妻子叫道：“你到我这里来，我不能 到你那里去。”于是他们在空中飞来飞去，没有一个能到另外一个跟 前，他们现在是不是还在那里飞，我不知道；但是年轻的巨人拿了他
　　的铁棍走了。
　　91 矮子土地
　　从前，有一个很有钱的国王，他有三个女儿，她们每天在王宫花
　　园里散步。国王很喜欢各种各样高大漂亮的树，特别喜欢一棵苹果
　　树；他咒摘苹果的人，要沉到六百丈深的地下。到了秋天，树上的苹
　　果像血那么鲜红。三个女儿每天到树下去瞧，是不是风吹掉了苹果，
　　267
　　但是一个都找不着。树上尽是苹果，树差不多要断了，枝子都垂到地 上。小女儿嘴馋，向两个姐姐说：“爸爸很喜欢我们，一定不会咒我 们，我想他只是咒陌生人。”她一面说，一面摘下一个很大的苹果，在 姐姐们面前跳跃说：“啊，好姐姐，你们尝一尝，我一生还没有吃过这 样好吃的东西。”于是两个公主也把苹果咬了一 口，她们三个就深深 地沉到地下，连公鸡叫的声音都听不见了。
　　中午，国王要叫她们吃饭,但是找不到她们，在王宫里，在花园里 都找不到她们，他很悲哀，于是就布告全国，谁送了他的女儿来，谁就 可以得到其中一个做妻子。因为三个女儿又和气又漂亮，人人见了 都爱，所以有很多青年到城外去找她们。有三个青年猎人也去找；他 们走了八天，来到一座大宫殿前，宫里的房间都很漂亮，有一间房里 摆好了桌子，桌子上面放着很香的食物，热气腾腾；但是在整个宫殿 里看不见人,也听不见人的声音。他们等了半天，食物还是热的，最 后他们饿了，就坐下来吃。他们商量，要住在宫殿里；然后再抽签决 定，每天留一个人在家里，其余两个人去找公主。他们就这样办，签 落到年长的猎人手里。第二天，两个年轻的猎人去找公主，年长的就 留在家里。中午，来了一个矮子，向他讨一小块面包，他就拿了在那 里找着的面包，切了整整齐齐的一块，给了矮子。他把面包给矮子的 时候，矮子故意把它掉到地下，并请猎人施恩，再拾起来给他。他弯 下腰去拾，不料矮子拿了一根棍子，抓着他的头发，狠狠地打了他一 顿。第二天，第二个猎人在家里也是一样。他们两人晚上在家里，大 猎人说广哦，你怎么样？”“哦，我很不好。”他们互相诉苦，但是没有告 诉小猎人。他们不喜欢他，因为他不懂得人情世故，都叫他“糊涂罕 斯”。第三天，小猎人在家里，矮子又来了，讨一块小面包；他给了矮 子，矮子又让它掉下，并请他施恩,再拾起来给他。他向矮子说广什 么话！难道你自己不能够拾起来吗！如果你每天要吃饭，不肯费一 点力气，那你就不吃吧。”矮子非常生气，知道要自己做，猎人就趁机 会抓住矮子，痛痛快快地把他打了一顿。矮子大叫大哭说广不要打 了，不要打了，请你饶命，我要告诉你公主在什么地方。”他听见了这 句话，就停止不打。矮子向他说，他是一个矮子土地，他们有一千多 个，他可以同他去，指出公主在什么地方。矮子把一口没有水的很深
　　268
　　的井指给他看。矮子说他知道；他的两个伙伴不老实，如果他要救公 主，就应该一个人去做。你的两个同伴也很想得到公主,但是他们不 肯出力冒险。矮子叫他拿一只很大的篮子，带着猎刀和铃，坐到篮子 里，叫他们把他放下去。井底有三个房间，每个房间里坐着一个公 主，替一个多头龙捉虱子，他应该把龙的头砍下来。矮子土地说了之 后就不见了。到了晚上，别的两个猎人来问他怎样，他说：“哦，很 好。”他向他们说，他没有看见别人，只是中午来了一个矮子，向他讨 一块小面包，矮子把它掉了，叫他给他拾起来；他不肯拾，矮子生气， 他自己也很不髙兴，把矮子打了一顿，然后矮子告诉他，公主在什么 地方。别的两个猎人听了，气得脸上发黄、发青。第二天早晨，他们 一起到井边去抽签，看谁应该先坐到篮子里下井去；签又落到了大猎 人手里，他应该坐在篮子里带着铃下去。他说:“如果我摇铃，你们就 马上把我吊上来。”他下去了一点，就摇铃，他们把他吊上来。第二个 坐到里边，也是一样，现在轮到小猎人，他让他们把他完全吊到下面。 他从篮子里出来，拿着猎刀，到第一扇门外站着细听，听到龙大声打 鼾。他悄悄地打开门，一个公主坐在那里，九个龙头躺在公主的大腿 上，公主替它捉虱子。他就拿他的猎刀把九个龙头都砍了下来。公 主跳起来，抱住他的头颈，吻了又吻，把她胸前的黄金装饰品，挂到他 的脖子上。他又到第二个公主那里去，她在替一个七头龙捉虱子；他 也救了她。他又去救小公主，她在替四头龙捉虱子。他们互相问了 许多话，抱着他不住地吻。于是他大声摇铃。他们在上面都听得见。 他把公主一个一个地放到篮子里面，让她们三个被吊上去。现在轮 到他上去了。他想起矮子土地的话：他的同伴对他不怀好意。他拿 了一块大石头，放到篮子里面，篮子差不多被吊到中间的时候，不忠 实的伙伴割断了绳子，装石头的篮子落到地下。他们以为他死了，同 三个公主逃跑，叫她们向国王说,是他们两个救了她们。以后他们到 国王那里，各人要了一个妻子。这时候，小猎人在三间房里走来走 去，很是悲哀，心想他现在要死了。他看见墙上挂着一只笛子，自言 自语地说：“哦，你为什么在那里挂着呢？难道这里还有人寻乐吗？” 他又仔细看那些龙头说广你们也不能帮助我了。”他这样来回地走了 好多次，把地皮都踏光了。最后他想拿墙上的笛子吹，吹了一会儿,
　　269
　　忽然来了很多矮子土地，他每吹一声，就多来一个，他吹了很久，房间 里都站满了。他们问他要什么，他说他很想到太阳照着的地上去。 于是他们抓住他，头上每根头发都有人抓住，同他飞回到地上去。到 了上面，他马上到宫殿里去，那里正举行一个公主的结婚礼。他走到 国王和他三个女儿房间里去。女儿们看见了他，都昏过去了。国王 很生气，以为他害了他的女儿,马上叫人把他关到监牢里。公主们恢 复知觉之后，她们讲了很多话，请求国王释放他。国王问她们为什 么，她们说不敢讲；但是国王说，她们可以向火炉讲。国王就出去，在 门外细听，听见了一切。然后他叫人把另外两个猎人吊到绞架上，把 小女儿给小猎人。在他们举行婚礼的时候，我穿了一双玻璃鞋去参 加，撞着一块石头，哗啦一声就打碎了。
　　92 金山王
　　从前有一个商人，他有两个孩子，一个男孩和一个女孩;他们都 很小，还不能跑。商人有两只装满货物的船在海上航行，他的全部财 产都在里面。他正盼望赚很多钱的时候，传来了船只沉没的消息。 他现在不是一个有钱的人，而是一个穷人了；他只剩下城外的一块 田。为了忘掉他的忧愁，他到田里去走走，忽然有个黑矮人站在他旁 边，问他为什么这么悲哀，心里有什么不如意的事情。商人说广如果 你能够帮助我，我就向你说。”黑矮人说：“谁知道呢？也许我可以帮 助你。”于是商人说，他的全部财产都在海上沉没了，他只有这份田 了。矮子说：“不要伤心，如果你答应把你回家最先撞到你腿的东西， 十二年以后送到这个地方的话，你要多少钱就有多少钱。”商人想: “最先撞到我腿的除了狗还有什么东西呢？ ”他没有想到他的小男孩， 于是就答应了，写了凭据，盖了图章，交给黑矮人，才回家去。
　　他到家的时候，他的小男孩非常欢喜，扶着板発，向他摇摇晃晃 地走来，紧紧抱住他的腿。父亲大吃一惊，因为他想到了他的诺言; 现在他才知道，他出的凭据是什么东西了。但是他在箱子和柜子里
　　270
　　总是找不到钱，他想，或许只是矮子在开玩笑。一个月后，他到顶楼 上去，要找些旧的锡货去卖，看见那里有一大堆钱,他很高兴，就又做 买卖，成了一个比以前更大的商人，无忧无虑地生活。这时候男孩长 大了，聪明伶俐。但是时间越接近十二年，商人越忧愁，他的不安从 他的脸上就看得出来。有一次，儿子问他哪里不舒服，父亲不肯说， 儿子老是问，最后父亲向儿子说，他当时不知道他回家最先遇到什么 东西，所以答应把他给一个黑矮人，得了很多钱。他出了亲笔签字盖 章的凭据；如果满了十二年，他只有把他交出去。儿子说：“哦，爸爸, 你莫害怕，这事一定可以变好的；黑矮人没有权力制伏我。”
　　儿子叫教士替他念伏魔咒。限期到了，他们一起到田里去；儿子 画了一个圈，同他父亲站到里面。黑矮人来了，向老人说：“你把答应 我的东西带来了吗？”他不做声。儿子问道：“你要什么东西呢？”黑矮 人说：我同你父亲说话，不是同你说话。”儿子回答说:“你骗了我的 爸爸，把凭据拿出来。”黑矮人说广不，我不放弃我的权利。”他们谈了 很久，最后双方同意」[子既不属于黑矮人，也不属于他的父亲；他应 该坐到停在朝下流的河上的一只小船里，由父亲用脚把船蹬开，把儿 子交给河水，任它摆布。于是儿子向父亲告别，坐到小船里面，父亲 只得用脚把船蹬开。小船翻了过来，船底朝上，船顶在水上。父亲以 为儿子死了，回家去哀悼他。
　　但是小船并没有沉下去，却慢慢地漂走了，少年坐在里面很安 全，船漂了很久，最后在一个陌生的岸边搁浅了。他上了岸，看见前 面有一座富丽堂皇的宫殿,就向着宫殿走去。他进去的时候，宫殿被 施了魔法；他走过所有的房间，里面都是空的，最后一个房间，里面有 一条蛇盘着。那条蛇是被施了魔法的姑娘，她看见少年很是喜欢，向 他说：“我的救星，你来了吗？我等了你十二年；这个国度被施了魔 法，你应该救它。”他问广我应该怎样办呢？ ”“今天夜里要来十二个带 着链子的黑人，他们要问你在这里做什么，但是你不要做声；随便他 们怎样对待你，你不要回答。他们要虐待你，打你，戳你，你让他们 闹，只是不要说话。十二点钟的时候，他们就要走了。第二夜又有别 的十二个人来，第三夜有二十四个人来，他们要把你的头砍下，但是 打了十二点钟，他们就没有力量了。如果你忍着不说一句话,那我就
　　271
　　得救了，我要带一瓶活命的水到你跟前来，给你洒点水，你就可以复 活，跟从前一样健康。”他就说:“我愿意救你。”一切都照她所说的发 生了；黑人们逼不出他一句话。第三夜，蛇变成一个漂亮的公主，她 带着活命的水来，又把他弄活了。然后她抱着他的脖子吻他，整个王 宫都欢呼快乐。他们在那里举行结婚礼，他成了金山王。
　　他们一起愉快地生活，王后生了一个漂亮的男孩。过了八年，他 想起他的父亲，他的心渐渐动了，想去看他一次。王后不让他走说: “我知道这是我的不幸。”他闹得王后不安宁，直到王后答应为止。他 们分别的时候，王后给了他一只如意戒指说：“你拿这只戒指戴到你 手指上，你想到哪里，马上就可以到哪里;但是你要答应我，不要利用 戒指，叫我离开这里到你父亲家里去。”他答应了，把戒指戴到指头 上，发愿到他的父亲住着的城外。转眼之间他就到了那里，要进城 去。他到城门口，卫兵不准他进去，因为他穿着奇怪、但是富丽堂皇 的衣服。于是他到一座山上，山上有一个牧羊的人，他跟放羊的人换 了衣服，穿着牧羊人的旧褂子，顺利地迸了城。他到父亲那里，自己 说了姓名，但是父亲不相信他是他的儿子，他说，他曾经有一个儿子， 但是他早已死了；因为他看见他是个贫穷的牧羊人，愿意给他一满盘 东西吃。牧羊人对他的父母说：“我实在是你们的儿子，你们不知道 我身上有一个记号，你们看了可以认得我吗？”母亲说广是的，我的儿 子右膀下面有一颗红痣。”他卷起衬衫，他们看见他右膀下面的红痣， 才相信他是他们的儿子。于是他向他们讲，他是金山王，他的妻子是 一个公主，他的儿子很漂亮，已经有七岁了。父亲说:“这绝对不是实 话，我不相信一个漂亮的国王会穿着一件破烂的牧羊人的衣服回 来！”儿子很生气，没有想到他的诺言，把戒指转过来，希望他的妻子 和他的孩子一起来做证明。一眨眼他们都来了 ；但是王后哭哭啼啼 地埋怨他，说他不实践诺言，使她陷于不幸。他说广我这样做是出于 无心，没有恶意，”他安慰王后，王后也假装宽容他，但是心里起了坏
　　他引王后到城外田里，把从前船被推走的那条河指给王后看。 然后他说：我倦了，你坐下我要在你怀里睡一会儿。”他把头靠到王 后怀里，王后仔细听，听到他睡着了，就先退下他手指上的戒指,再把
　　272
　　脚从他身下抽出来，只剩了鞋子在那里；然后她抱着孩子发愿回到她 国里去了。他醒了，看见自己孤零零地躺在那里，他的妻子和孩子都 不见了，手指上的戒指也没有了，只有鞋子还在那里作为纪念品。他 想：“我不能回到我父母家里去了；他们会说我是一个魔法师;我要起 程到我王国去。”于是他开始走，最后来到一座山旁，那里站着三个巨 人，互相争论；因为他们不知道怎样分他们父亲的遗产。他们看见他 走过，就喊他说，矮子都很聪明,请他给他们分遗产。遗产一共三件： 第一是一把剑；任何人拿了这把宝剑，说一声：“除了我的头以外，把 所有人的头都砍下来，”那么所有人的头都要落到地上；第二是一件 外套;谁穿了它，别人就看不见他；第三是一双长靴；如果人穿了它， 想到哪里，一眨眼就到哪里。他说：“你们把三件东西给我，让我试一 试,看它们灵不灵。”他们就把外套给他，他穿着它就看不见了，变成 一只苍蝇。然后他恢复原形说:“外套是灵的，现在把剑给我试试。” 他们说：“不行，我们不干！如果你说‘除了我的头以外，把所有人的 头都砍下来！ ’那我们的头就都要掉下来，只有你的头还在。”他说，只 用剑砍一棵树试试，他们就给了他，他拿剑砍一棵树身和砍一根麦秆 一样。他还要试那双靴子，但是他们说：“不行，我们不能给你，如果 你穿着它，要到山上去,那我们就在山下什么都没有了。”他说:“我不 会那样做。”于是他们把靴子也给了他。他有了这三件东西，他只想 到他的妻子和孩子，就自言自语地说:“啊，但愿我在金山上。”巨人马 上就看不见他了。他们的遗产就这样分完了，他到了王宫附近，听见 欢呼声，提琴和笛子声，人们告诉他，他的妻子正和别人行结婚礼。 他很生气说广这个坏女人，她骗了我；我睡着的时候，她离开了我。” 他就披上外套，走进王宫，没有人看见他。他到大厅里，里面有一张 大桌子，摆着精致的食品，很多客人在那里吃、喝、笑、闹。妻子坐在 中间一把富丽堂皇的椅子上，穿着华丽的衣服，头上戴着王冠。他站 到她后面，没有人看见他。如果人们给她放一块肉在盘子里，他就拿 去吃；如果人们给她倒一杯葡萄酒，他就拿去喝干；他们总给她东西， 但是她老是没有，因为盘子和杯子眨眼之间就空了。她慌起来，很难 为情，就站起来到她房间里去哭;但是他跟在她后面。她说道：“难道 有鬼要害我，难道救我的人永远不来吗？”他打了她一个耳光说：“救
　　273
　　你的人永远不来吗？他在害你这个女骗子。你应该这样待我吗？”他 现出原形，到大厅里叫道：“婚礼不举行了，真国王来了丨，，聚在那里的 国王、公爵和顾问们，都瞧不起他，嘲笑他；他只说了一句简单的话: “你们出去不出去？”他们走到他跟前要抓他，他抽出他的剑说：“除了 我的头以外，把所有人的头都砍下来。”于是所有的头都滚到地下，他 成了惟一的主人，又做了金山王。
　　93 乌 鸦
　　从前有一个王后，她有一个女儿很小，还得抱着。小孩很顽皮， 无论母亲怎样说，她老是不安静。王后不耐烦了，看见乌鸦围着王宫 飞，就打开窗户说：“我要你变成一只乌鸦飞走，那我就安静了。”她刚 说了这句话，孩子就变成了一只乌鸦，从她怀里飞到窗户外面去了。 她飞到一个黑暗的森林里，过了很久，父母没有听到她的消息。后来 有一个人走过森林，听到乌鸦叫，他就对着声音走去。他走到跟前的 时候，乌鸦说：“我原来是一个公主，被人施了魔法，但是你能够救 我。”他问：我应该怎样办呢？”她说广你接着朝森林里走，要看见一 所房子，里面坐着一个老太婆；她要递食物和饮料给你，你不要接受; 如果你吃了东西，或者喝了什么，那你就要熟睡，不能救我了。房子 后面花园里有一大堆橡树皮，你站在上面等我。三天之中，我每天下 午两点钟坐车子到你那里来。第一天拖车的是四匹白马，第二天是 四匹红马，第三天是四匹黑马；如果你睡着了，没有醒，你就不能救我 了。”那人答应一切照办。但是乌鸦说广啊，我已经知道你不能救我; 你要吃那老太婆的东西的。”那人又答应一定不碰食物和饮料。他走 到那所房子里，老太婆对他走来说广可怜的人，你疲倦得很，来休息 休息，吃一点东西，喝一点酒吧。”那人说：“我不吃东西，也不要喝 酒。"但是老太婆弄得他不得安宁说：“如果你不要吃东西，你就喝一 口酒吧；一口是没有关系的。”他被她说服了，就喝了一口。下午快到 两点钟的时候，他到花园里橡树皮堆上等乌鸦。他一站到那里，忽然
　　274
　　觉得非常疲倦，支持不住；他就躺下来，想休息一会儿，并不要睡若。     但是四肢朝堆上一伸，他的眼睛就闭上睡若了，并且睡得很熟，没有   人能够喊醒他。两点钟的时候，乌鸦坐若四匹白马拖的车子来；但是 她非常悲哀地说：“我知道他在睡。”她到园子里的时候，他还是躺在 橡树皮堆上睡觉。她下车，走到他跟前，摇他，喊他，但是他还不醒。 第二天中午，老太婆又给他端食物和饮料来，他不肯接受。但是老太 婆叫他不得安宁，劝了他很久，他又把杯子里的酒喝了一口。快到两 点钟的时候，他到园里橡树皮堆上等乌鸦；他忽然感到非常疲倦，四   肢不能支持，他没有办法，又躺下睡着了。乌鸦坐若四匹红马拖的车 来了，非常悲哀地说:“我知道他在睡。”她走到他跟前,但他还是躺在 那里睡，公主喊不醒他。第三天，老太婆问他，不吃也不喝,是怎么一 回事，是不是要死呢。他回答说:“我不要吃喝，也不能吃喝。”老太婆 把盛着食物的碗和装着葡萄酒的杯子放到他的面前，香气扑到他的 鼻孔里；他没有办法，就喝了一大口。时间到了，他到花园里橡树皮 堆上，等着公主。他比前两天还要疲倦些,他躺下去，睡得非常熟，好 一块石头。两点钟的时候，乌鸦来了，拉车的是四匹黑马，马车和 一切都是黑的。公主非常悲哀地说：“我知道他在睡；他不能救我。” 公主到他跟前的时候，他躺在那里睡得正熟。她摇他，叫他，伹是喊 不醒他。于是她放了一个面包、一块肉和一瓶葡萄酒在他身边，他要 能吃多少就吃多少，三样东西永远不会减少。然后她从手指上取下 刻有她的名字的金戒指，戴到他的手指上。最后她留了一封信在那 里，里面说她给他留下东西，那些东西是永远不会用完的，信里又说： “我晓得你在这里不能救我，但是如果你还想救我，你就到江山金宫 去；我知道，你是有权力救我的。”公主把一切给了那个人，她就到车
　　里，往江山金宫去。
　　那人醒来，知道自己一直睡着了，心里十分悲哀，他说：“她现在
　　一定坐着车子走了，我没有救她。”他行见了放在他身边的东西，又读
　　了写着一切经过的信。他于是站起来，要到江山金宫去；但是他不知
　　道金宫在哪里。他在世界上浪游了很久,来到一座黑暗的森林里，在
　　里面走了十四天，还找不着出路。天又快黑了，他很疲倦，就躺在一
　　丛灌木旁边睡若了。第二天他继续走；晚上，他又躺在一丛灌木旁
　　275
　　边，听到咆哮号叫的声音，睡不着。到了人们点灯的时候，他看见一 盏灯在闪烁；他起身向灯走去。他来到一所房子前面，因为有一个巨 人站在前面，所以房子显得很小。他心里想：“如果我进去，巨人看见 了我，就要我的命了。”他终于大胆走进去。巨人看见了他说：“你来 得正好，我很久没有东西吃了 ；我要马上把你当晚饭吃下。”那人说: “不要这样，我不愿意人吃我；如果你要吃东西的话，我有的是东西; 你一定可以吃饱。”巨人说:“如果这话是实在的，那你就可以放心了， 我因为没有别的东西吃，所以才要吃你。”于是他们走到桌子旁边坐 着，那人拿出永远吃不完的面包、葡萄酒和肉来。巨人说：“这很合我 的意。”巨人就痛痛快快地吃了一顿；然后那人向巨人说：“你能够告 诉我，江山金宫在哪里吗？”巨人说:“我要查查我的地图看，所有的城 市、村庄和房屋在地图上都找得着。”他去拿房间里的地图来，找江山 金宫,但是找不着。他说：“不要紧，我上面橱里还有一份更大的地 图；我们要在上面找。”但是也找不着。于是那人要继续走；但是巨人 请他再等几天，等他到外面去找粮食的兄弟回来。兄弟回来了，他们 就问江山金宫在哪里。他回答说：“等我吃饱了，再到地图上去找。” 然后他同他们到他房间里，在地图上找;但是找不着。他又去拿了些 别的旧地图，不停地找，最后找着了江山金宫。但是，有好几千里路 远。那人说：“我怎样能够到那里去呢？”巨人说广我有两点钟的时 候，把你背到江山金宫，然后我要回家，喂我们孩子的奶。”于是巨人 把那人背到离宫殿约有一百里的地方说：“剩下的路你可以自己走 了。”巨人就转回去。那人日夜向前走，终于来到江山金宫跟前。宫 殿在一座玻璃山上，被施了魔法的公主，坐在车里围着宫殿兜了一 圈，然后进宫去。他看见了她很是欢喜，要到公主身边去，但是无论 他想什么办法，老是从玻璃上滑下来。他知道不能接近公主，十分悲 哀，自言自语地说:“我要住在山下等她。”于是他造了一间草屋，在里 面住了一整年，每天看见公主在山上坐着车走，但是他不能到公主身 边去。
　　有一次，他从草屋里看见三个强盗打架，他喊他们说：“上帝保佑 你们！”他们听到喊声停止了，但是他们没有看见人的时候，又打起 来，打得非常危险。他又叫道：“上帝保佑你们！”他们停止不打，向周
　　276
　　围看看；因为没有看见人，他们又接着打。他又第三次叫道：“上帝保 佑你们！”他想：“我要去看看，三个人究竟为什么打架。”他就去问他 们为什么打架。一个说他找着了一根棍子，如果他用棍子敲门，门就 打开了 ；第二个说他找着了一件外套，如果他披了外套，人就看不见 他；第三个说他找着了一匹马，骑着马可以到处去，连玻璃山也可以 去。他们不知道，是不是把三件东西作为公有，或者他们各自分开。 那人说：“我要同你们换这三件东西；我虽然没有钱，但是我有比钱更 有价值的东西！不过我要先试试，看你们说的是不是实话。”他们就 叫他上马，给他披上外套，把棍子递到他手里，他有了这些东西，他们 就看不见他了。于是他用力打他们，叫道:“你们这些坏东西，你们得 到了应得的惩罚；你们满意吗？”然后他骑马上玻璃山，他到山上宫殿 门外的时候，宫殿门关着；他用棍子打门，门马上开了。他进去上楼, 楼上大厅里,公主坐在那里，面前放着一只盛着葡萄酒的金杯子，但 是公主看不见他，因为他穿着外套。他走到公主面前，从手指上取下 她从前给他的戒指，摔到杯子里一响。公主说:“这是我的戒指，那人 一定来了，他要救我。”公主叫人在整个宫里找，没有找着他，原来他 出去了，骑到马上，把外套丢下来。他们来到大门前，看见了他，大声 欢呼。于是他就下马，抱着公主；公主吻他说：“现在你救了我，明天 我们行结婚礼吧。”
　　94 聪明的农夫女儿
　　从前有一个贫穷的农夫，他没有土地，只有一所小房子和一个独
　　养女儿。女儿说：“我们应该向国王请求一块荒地。”国王听到他们很
　　贫穷，就送了他们一块草地，女儿和父亲就翻掘那块地，要种点麦子
　　和同类的谷物。他们把田快翻完了的时候，在地下找着了一只纯金
　　做成的臼。父亲向女孩说广你听我说，我们国王非常仁慈，送了我们
　　这一块田，我们应该把这个臼给他。”但是女儿不同意，她说广父亲，
　　如果我们有了臼，没有杵，那我们就应该去找一个杵来，所以最好不
　　211
　　做声。”父亲不听女儿的话，把臼拿给国王说，这是他在荒地里找着 的，请国王当一件礼物收下。国王拿了臼，问他还找到了别的东西没 有。农夫回答说:“没有。”国王叫他把杵也拿来。农夫说他没有找着 杵；但是这话没有用，好像是对风说的；农夫被关到监牢里，要把杵拿 来了，才能出来。仆人们每天给农夫拿开水和面包，这是坐牢的人的 饮食，他们听见农夫不住地叫：“啊，但愿我听了女儿的话！啊，啊，但 愿我听了女儿的话！”仆人们向国王报告，说犯人不住地喊广啊，但愿 我听了女儿的话！”不肯吃饭也不肯喝水。于是国王叫仆人把犯人带 来，国王问他为什么不住地喊广啊，但愿我听了女儿的话！”“你女儿 到底说了什么话呀？”“女儿叫我不要拿臼来，不然我也应该找杵。” “如果你的女儿这样聪明，你就叫她来一趟。”于是女儿来到国王面 前，国王问她是不是这样聪明。国王又说，他要出一个难题目给她 做，如果她能够解答，他就同她结婚。她马上说，好的，她要解答。国 王说广你到我这里来，不要穿衣服，不要赤身，不要骑马，不要坐车， 不要从路上来，也不要从路外来；如果你能这样办，我就同你结婚。” 女儿回去，脱得精光，她没有穿衣服，她拿了一个大鱼网，围着全身， 并没有赤身；她出钱租了一匹驴子，把鱼网系在驴子尾巴上，她在网 里，让驴子拖她，她不是骑马，也不是坐车，驴子在大道中拖她，她只 用大脚趾踏到地上；这样，她既不是在路上，也不是在路外了。她这 样来了，国王说她解答了难题，实行了一切要求。国王叫人把她的父 亲从监狱里放出来，娶女儿做王后，并把全部王家财产都交她管理。
　　隔了几年，有一次，国王去检阅军队，有些农夫驾着车子停在宫 前，他们是卖了木材的。有些车是牛拖的，有些车是马拖的。一个农 夫有三匹马，其中一匹生了一匹小马，小马跑了，躺到车前的两条牛 中间。农夫来了，他们开始吵闹、摔东西、大声喧哗，有牛的农夫想要 那匹小马，说小马是牛生的；另外一个农夫说不是，小马是他的马生 的，所以是他的；他们吵闹到国王面前，国王判决说，小马躺在谁那 里，就归谁所有；于是有牛的农夫得了小马，其实不是他的。另外一 个农夫走了，痛哭他的小马。他听说王后很仁慈，她也是贫穷农夫的 女儿，于是他到王后那里去请求，问王后能不能帮助他，让他再得到 他的小马。她说:“是的，如果你答应不是我说的，那我就告诉你。明
　　278
　　天大清早，国王要去检阅卫兵，你站到他走过的马路当中，拿一个大 鱼网做打鱼的样子,并不住地打鱼，把网倒出来，好像有一满网鱼。” 王后又向他说，国王问他的时候，他应该怎样回答。第二天，农夫站   在一块干地上打鱼。国王走过冇见了，派他的传令兵去问那傻子在
　　做什么事情。他回答说：我在打鱼。”传令兵问，这里没有水，怎能打 鱼呢？农夫道：“两条公牛可以生一匹小马，我在这块干地上也可以 打鱼。”传令兵把这个回答报告国王，国王叫农夫来说,这话不是他自 己想出来的，是谁教他的，他应该马上说出来。农夫不肯承认，老是
　　说，上帝保佑！这是他自己想出来的。国王叫人把他放在一捆麦草 上拷打，逼得他没有办法，只得承认是王后教他的。国王回家向王后 说:“你为什么对我这样不忠实，我不要你做王后了；你的时间完了，   你回到你来的地方，农夫房子里去吧。”但是他答应王后把她所知道 的，最心爱的，最好的东西带去，当做别离的礼物。王后说广是的，亲 爱的丈夫，你怎么说，我就怎么办。”她就向国王扑去，吻他说，要向他 辞别。然后她叫人拿了一份强烈的安眠药水来，同他喝了告别；国王   吃了一大口，但是她只喝了一点。不久，囯王就睡熟了，她喊仆人拿 一块漂亮的白麻布，把他包着，仆人们把国王抬到停在门前的车 里，王后自己送他到农夫小房子里去。王后把他放在小床上，他成曰
　　成夜地睡，他醒了的时候，向周围看钽说：“啊，上帝，我究竟在哪里 呢？”他喊他的仆人，但是一个都不在。最后他的妻子走到床前说: “亲爱的国王，你叫我把宫殿里最心爱和最好的东西带来，因为我除
　　幵你以外，再没有比较好的和可爱的东西，所以我把你带来了。”国王     流着眼泪说广亲爱的妻子，你应该是我的，我应该是你的。”国王又把 她带到王宫里，重新同她结婚；可能他们现在还活着呢。
　　95老喜尔得布兰
　　从前有一个农夫和农妇。村子的神甫很喜欢那农妇，他很想跟 她在一起快快乐乐地过一天。农妇也是一样。有一次，他对农妇说:
　　279
　　“你听我说，亲爱的朋友，现在我想了一个法子，我们可以在一起愉快 地过一天。到了星期三，你躺在床上，向你丈夫说，你病了；你号叫大 哭，一直装病到星期天。我布道的时候，我要向大家说，谁家里有一 个生病的孩子，生病的丈夫，生病的妻子，生病的父亲，生病的母亲， 一个生病的姊妹兄弟，或者无论什么人，如果他到意大利格克里山去 朝山进香，在那里用一个铜元买一斗桂树叶子，那么他的生病的孩 子，生病的丈夫，生病的妻子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹 兄弟，或者无论是谁，马上就可以恢复健康。”
　　农妇说：“我一定照办。”星期三，农妇躺到床上，号叫大哭，她丈 夫把他知道的药给她吃，但是都没有用。到了星期天，农妇说：“我非 常难过，好像快要死了，我在死以前，我还有一个愿望，愿意听神甫今 天的布道。”农夫回答说:“啊，我的孩子，你不要去，如果你起来,恐怕 病得更要厉害。让我去听布道，我要用心听，回来把神甫讲的话告诉 你。”农妇说:“好，你去吧，用心地听，回来把你听到的话讲给我听。” 农夫去听讲;神甫开始布道，说，如果一个人家里有一个生病的孩子， 生病的丈夫，生病的妻子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄 弟，或者无论是什么人，如果他到意大利格克里山去朝山进香，在那 里用一个铜元买一斗桂树叶子，那么，他的生病的孩子，生病的丈夫， 生病的妻子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄弟，或者无论是 谁，马上就可以恢复健康。谁要到那里去旅行，在做过弥撒之后，可 以到他那里去，他要给他桂树叶袋和铜元。这时候没有人比农夫更 快乐的了。弥撒之后，他马上到神甫那里去，神甫就给他桂树叶袋和 铜元。然后他回家，到了门口就向里面喊：“啊，亲爱的妻子。你的病 可以说已经好了。今天神甫讲道，说谁家里有一个生病的孩子，生病 的丈夫，生病的妻子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄弟，或 者无论是什么人，如果到意大利格克里山去朝山进香，在那里用一个 铜元买一斗桂树叶子，那么他的生病的孩子，生病的丈夫，生病的妻 子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄弟，或者无论是谁，马上 就可以恢复健康。现在我已经在神甫那里领了桂树叶袋和铜元，要 赶快旅行去，使你早日恢复健康。”于是他就去了。他一出门，农妇就 从床上起来，神甫也赶快来了。但是我们现在不讲他们两个，只讲那
　　280
　　个农夫。他在这时候，不住地向前走，想更快地赶到格克里山。他这 样走的时候,遇见了一个朋友，朋友是一个卖鸡蛋的，他刚从卖掉鸡 蛋的市场上回来。他说广赞美上帝，老弟，你走得这样快，到哪里去 呀？”农夫回答说广永远赞美上帝，老哥，我的妻子病了，我今天听见 神甫讲道，说，如果一个人家里有一个生病的孩子，生病的丈夫，生病 的妻子，生病的父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄弟，或者无论是什么 人，他可以到意大利格克里山去朝山进香，在那里用一个铜元买一斗 桂树叶子，那么，他的生病的孩子，生病的丈夫，生病的妻子，生病的 父亲，生病的母亲，生病的姊妹兄弟，或者无论是谁，马上就可以恢复 健康。我从神甫那里领了桂树叶袋和铜元，现在要旅行去。”那朋友 向农夫说：老弟，你听，你太简单了，竟相信这种事情吗？你知道这 是什么意思吗？神甫想跟你妻子很快乐地过一天，所以这样骗你，叫 你走开。”农夫说广我愿意知道这话对不对。”朋友道广你听我说，你 坐在我的鸡蛋筐子里面，我背你到家里去，你就可以亲自看见了。”于 是他就照这意见办理。朋友把农夫放在他的蛋筐里，背到他家里去。 他们到家的时候，家里很快乐。农妇把院子里的东西差不多都杀了， 烤了甜饼子。神甫已经来了，带着他的提琴。朋友敲敲门，农妇问外 面是谁。朋友说：“是我，嫂子，唉，今天夜里，让我在你这里过夜，因 为我在市场上没有卖掉我的鸡蛋，现在我还得背到家里去，太重了， 我背不动，天又黑了。”农妇说：“是的，大哥，你来得不巧。但是没有 别的法子，你就进来坐在火炉旁边的凳上。”于是那朋友带着他的背 筐，坐在火炉旁边的凳上。神甫和农妇都很快乐。最后神甫说广你 听，我亲爱的朋友，你唱得非常好，唱一首歌给我听吧！”农妇说:“啊， 现在我不能唱了，我年轻的时候很会唱，但是现在已经不行了。”神甫 又说:“唉，你唱罢，只唱一段。”于是农妇唱道：
　　“我把我的丈夫送走了， 送到意大利的格克里山去了。”
　　神甫接着唱道：
　　“但愿他在那里住一年， 我不问他要桂树叶袋。
　　281
　　赞美上帝！”
　　现在那朋友也在后面唱起来（我还得说，农夫叫喜尔得布兰〉，他杯 道：
　　“唉，我亲爱的喜尔得布兰， 你在火炉旁边的凳上干什么事情呀？ 赞美上帝！”
　　于是筐子里的农夫唱道：
　　“现在我不愿意 