和　鹰
    蛇和鹰互相战斗,斗得难分难解.蛇紧紧地盘住了鹰,农夫看见了,便帮鹰松开了蛇,使鹰获得了自由.蛇因此十分生气,便在农夫的水杯里放了毒.当不明白情况的农夫端起杯子正准备喝水时,鹰猛扑过来冲撞掉了农夫手中的水杯.
    这故事说明,善有善报,好人一定能得到好报.

    庸　　　医
    从前,有一个庸医.在他给一个病人看病时,其他的医生都说这病人没有危险,仅需要一段时间,便可康复.他却叫病人准备后事,并说:"你已经活不到明天了."过了些天,这病人的病情略有好转,脸色不好地出外走走.那医生遇见他,说道:"你好,地下的人们怎么样?"他回答:"喝了忘河的水,很宁静的.但不久以前,死神和冥王因医生们不让病人死去,大肆威胁和恐吓他们,并把他们的名字都记下.本来你的名字也要被记录,但是我跪在死神和冥王面前,苦苦恳求,并立誓说你不是真正的医生,而是被别人误认为是的."
    这故事揭露了那些既无知和不识医术,又要吹牛行骗的江湖庸医.

    嘶叫的鹞子
    最初鹞子能发出一种美妙的尖叫声.但当他听见马嘶叫后,觉得非常好听,十分喜爱,便不断用劲地去学马那样的嘶叫声.最终不但一点没有学到,而且连自己原来的鸣叫也不会了.
    这故事是说,那些好高骛远的人总想要他本性以外的本领,到头来得不偿失,连他自己本来具有的本领都丧失了.

    捕鸟人与眼镜蛇
    一天捕鸟人拿着粘鸟胶和粘竿外出捕鸟.当他看到一只鸟栖息在一棵大树上,就想要去捉住它.于是,他接长了粘竿,仰着头聚精会神地盯着高空中的那只鸟.正当他这样聚精会神时,不知觉地踩到了一条躺在他脚前的眼镜蛇.蛇马上回过头来,咬了他一口.他中了毒,临死之前,喃喃自语地说:"我真倒霉,光想去捉别人,不料自己反遭害,丢了命."
    这故事是说,那些想陷害别人的人自己会先遇到不幸.

    捕鸟人.野鸽和家鸽
    在捕鸟人布上网后,把几只家鸽拴在网里,然后躲在远处看着.有些野鸽飞到家鸽旁边去,一下就被网在网里.当捕鸟人跑去捉住野鸽时,野鸽谴责家鸽,说同他们原本是同一族,却不把这诡计预先告诉他们.家鸽回答:"对我们来说,维护我们主人的利益比照顾自己的亲族更重要呀."
    这是说,不必指责那些为了坦护自己的主人,而抛弃亲族情谊的奴仆.

    捕鸟人和鹳
    捕鸟人布下捕鹤的网,藏在远处等飞来的猎物.一只鹳鸟和几只鹤一同飞进了网里,捕鸟人马上跑过来,把他们全都捉住了.鹳鸟请求把他放了,说他对人只有益而无害,他能捕杀蛇和别的害虫.捕鸟人回答:"即使你不算坏人,但你与坏人们在一起,也应该受到处罚."
    这是说,人们应该避免与坏人来往,以免被怀疑和他们所干的坏事有关连.

    捕鸟人和斑鸠
    有个客人很晚才来到捕鸟人家,但捕鸟人没有食物招待客人,便跑去捉了那只自家养的斑鸠,想要杀了它款待客人.斑鸠痛斥他忘恩负义,说自己曾帮他招来了许多同自己一样的斑鸠,使他得到很大的好处,现在却要被杀掉.捕鸟人说:"这样就更应该杀了你,因为你连自己的同类也不放过呀."
    这故事说明,那些背弃亲人的人,不但为亲人们所憎恶,也为其主子所厌恶.

    母鸡与燕子
    一次母鸡发现了一个蛇蛋,小心翼翼地孵化它,细心地给它啄开蛋壳.燕子看见后,说:"你这傻瓜,你为什么要孵化这个坏蛋呢?它一长大首先就会伤害你."
    这故事是说,尽管人们仁至义尽,但本性卑劣的人也不会变好.

    老　　　马
    一匹老马被别人卖了去拉磨.当他被框上轭时,悲痛地说:"我从跑马场冲到了如此一个终点."
    这是说,人也许到老年时还会遇到艰苦.

    马.牛.狗与人
    宙斯创造了人,虽没给人长寿,却给了人聪明智慧.在冬天,人给自己建造好了房屋,舒服地住在里面.有一天,天气异常冷,还下着雨,马冻得再也忍受不了,便跑到人那里,恳求让它住在屋内避寒避雨.人说除非马同意把它的寿命的一部分送给人,否则就不让它进门.马开心地应允了.不久之后,牛也忍受不了寒冬,跑来找人.那人同样地对牛说,除非牛能把部分寿命送给人,否则就不收留它.牛奉献出了部分寿命后,也被收留下来.最后,狗冻得几乎要死了,也跑来把自己的寿命的一部分送给人,得到住所.这样,人在宙斯所给的年龄内,纯洁而善良;到了马给的岁月,就吹牛说大话,自命不凡;到了牛给的年月,开始干事业;而到狗给的寿命,便容易发脾气,喜欢大吵大闹.
    这故事适用于爱生气的固执的老人.

    马　与　兵
    战争期间,一个士兵用大麦细心地饲养他的马.然而战争一结束,那马便被拉去服苦役,搬运很重新点的货物.后来战火重燃,军号吹响了,主人预备好马鞍,全副武装骑着马去战斗.这时,马却奄奄一息,不断摔倒,他对他主人说:"你还是赶紧再去找一匹战马吧.因为你平日已把我变成一头驴子,现在又怎么还能把我当战马骑呢?"
    这是说,和平.和祥的日子里不能忘记了灾难.

    大树和芦苇
    有一天,狂风刮断了一棵大树.大树看见柔弱的芦苇没受一点损伤,便问芦苇,为什么自己这么强壮都被风刮断了,而纤细.软弱的你什么事也没有呢?芦苇回答:"我们感觉到自己的柔软无力,便伏下头给风让路,避免了狂风的冲撞;你们却仗着自己的粗壮有力,拼命对抗,结果被狂风刮断了."
    这故事是说,遇到风险时,退让也许比硬斗更安全.

    核　桃　树
    有棵核桃树生长在路旁,结了很多核桃果实,路过的人们都用石头去打树上的果实.核桃树暗自叹息,喃喃自语:"我真倒霉,每年我给人们带来了果实实际却为自己招来许多侮辱与烦恼."
    这故事是说那些因为自己行善而吃苦的人们.

    河里拉屎的骆驼
    有一匹骆驼在渡过湍急的河时,便在河中方便,他看见那粪便一下就被湍急的河水冲到了他的跟前.他说:"为什么我看见在我后面的却一下到了我的前面?"
    这故事是说,愚笨的人只看到现象却不理解缘由.

    蔷薇与鸡冠花
    蔷薇和鸡冠花生长在一块.一天,鸡冠花对蔷薇说:"你是世上最美丽的花朵,神灵和人们都十分喜欢你,我真羡慕你有这么漂亮的颜色和芳香的香味."蔷薇回答:"鸡冠花啊,我仅昙花一现,即使人们不去摘,也会很快凋零,你却是永恒开着花,青春常在."
    这是说,事物各有所长,却各有所短,不必敬慕别人有你所没有的东西,因为你也有别人所没有的东西.

    骆驼.象.猴子
    无知的动物们要选举国王,骆驼和象也热情地去竞选,一个身材威猛,一个力气超群,他们都希望能超过他人而当选.然而,猴子认为他们俩都不合适,他说:"骆驼一贯顺良,对于做坏事的动物也不发脾气;而象总害怕那小猪,不像国王."
    这故事说明,有许多人都是因小失大.

    跳舞的骆驼
    从前,有一个人胁迫他的骆驼跳舞,骆驼说:"我连行走的姿态都不雅观,又怎能跳舞?"
    这故事适用于一切不适当的行为.

    人与骆驼
    人们第一次看见骆驼时,对这些庞大的动物感到十分惊恐和震惊,都吓得纷纷逃窜.随着时间的过去,他们渐渐地发现骆驼的脾气顺良,便壮着胆子,勇敢地去靠近它.过了不久,人们完全明白骆驼这动物根本没脾气,于是便看不起它了,还给它们装上绳套,交给孩子们牵着走.
    这故事说明,熟悉和了解事物能消除对事物的惊惧.

    蟹与狐狸
    一只螃蟹离开海水,独自生活在海岸边.有一只饥饿的狐狸正愁没有吃的,看见他后,便跑过去捉住了螃蟹.蟹在将要被狐狸吃掉之前,说:"我真是活该!我本来应该生活在大海里,却为何偏要到陆上来."
    这故事是说,有些人抛弃自己熟悉的事情,而去做毫不了解的事,结果遇到了不幸.

    狐狸和狮子
    一只狐狸从来没有见过狮子,偶然一次机会,他在森林里遇到了狮子,被吓得半死.当他第二次遇到狮子时,仍很惧怕,但比起第一次好得多了.第三次遇到狮子时,他竟有勇气,走了前去,与狮子进行十分亲蜜的谈话.
    这故事是说不要惧怕不熟悉的事物,接近它,就会觉得没什么可怕的.

    狐狸和荆棘
    一只狐狸爬过篱笆时,差一点摔了下去,他拼命抓住了一根荆棘.脚却被荆棘刺破了,他痛得怨荆棘说,自己仅向他求助,而他却比篱笆还可恶.荆棘说:"我总是习惯于依靠别人,你却来依附我,那实在是太蠢笨了."
    这是说千万不要依靠那些不能依靠的人.

    跳蚤和公牛
    有一天,跳蚤问牛:"你这般高大健壮而且勇猛,为什么还终日去为人们耕田?而我这只区区的小虫,却能无所顾忌地去叮咬人,大口地吮吸他们的鲜血!"公牛回答:"我一定要报答人类的恩德,因为他们都喜爱我,经常替我清洁身体,并抚摸我的额角,我从他们那里得到了爱."跳蚤说:"你喜爱的这些方式,我都受不了.人们一旦抓到我,用对付你的方式,将会要我的命."
    这是说,得到怎样的对待,就会采取怎样的态度去报答.

    跳蚤和人
    有一天,一只非常小的跳蚤在一个人身上跳来跳去,不断地叮咬他,弄得他很难受.他一把抓到跳蚤,问它:"你是谁?怎么在我身上四处叮咬,使我不断骚痒?"跳蚤说:"请宽恕我,千万别捏死我!我们一直就是这样的生活,虽然不断地打扰人们,但决不会去干再大的坏事."那人笑着说:"罪恶不管大小,只要祸及到别人,就决不能留情,所以一定要捏死你."
    这故事说明,恶人无论大小都应坚决加以惩治.

    两只屎壳郎
    一个小岛上养着一头牛,并且有两只屎壳郎靠吃牛粪而生活.冬季来临,一只屎壳郎对另一只说,他想立即飞到大陆去渡过冬天,让那只单独留在岛上,这样食物就足够裹腹了.他还说,如果他找到丰富的食物,将带些回来.他飞到了大陆,结果发现有许多牛粪,还是稀的,于是就在那里停留过冬.冬天一晃就过去了,他又飞回到岛上.另一只屎壳郎看见他浑身油亮,变得又肥又壮,便谴责他不实现诺言,什么都没有带回来.他答道:"你不要责怪我,去责怪那地方的自然环境吧,因为只可以在那里吃,一点也不能带回来."
    这故事是说不守诺言的朋友是不可信赖的.

    河　　　狸
    河狸是一种生活在水中的四