后,他下令,将那两人带到面前来,对那两人说:"先生们,你们看,我是个怎样的国王?"说谎的人回答说:"依我看来,你就像是一个最有权力的国王.""那旁边的这些猿猴呢?"那人忙说:"他们则都是你的栋梁之材,至少都能做大使和将帅."那个猿猴国王和他的手下听到这番谎话后,十分得意,高兴地吩咐将美好的礼物送给了这个阿谀奉承的人.那位爱说真话的人见到了这般情形,心想:"一番谎话就可得这般丰厚的报酬,那么,如果我依照习惯,说了真话,又将怎样呢?"这时,那个猿猴国王转过身来问他:"请问,你觉得我和我的这些朋友都怎么样呢?"他说道:"你是一只世上最优秀的猿猴,依此类推,你的这些同伴都是优秀的猿猴."猿猴国王听到了这些真话后,恼羞成怒,把说真话的人扔给手下去处置.
    这故事是说,许多人宁愿相信谄媚的假话,却不爱听能道出实质的真话.

    猴子与骆驼
    在一次动物们的集会上,猴子登台跳舞,深受欢迎,赢得了大家的称赞,个个都为之喝彩.骆驼却非常嫉妒猴子,他也想获得大家的喝彩.于是,他慢慢地站了起来,自我得意地显示了自己的舞技,结果,他那怪模怪样的舞姿,使动物们大为扫兴,他们用棍棒打他,把他给赶跑了.
    这个故事适用于那些不顾自身条件而盲目模仿他人的人.

    猴子与小猴
    一个猴子生了一对双胞胎,她只宠爱其中的一个,对它细心抚养,特别爱护,而对另一个却十分嫌弃,毫不关心.可是不知是什么神的力量,那个为母亲所宠爱.细心抚养的小猴,被紧紧抱在母亲怀里而窒息死了,但那个被嫌弃的却茁壮成长.
    这个故事说明,过分的关心和宠爱对孩子的成长不利.

    狼　与　狗
    狼对狗说:"你们和我们几乎是完全一样,咱们为什么就不能够亲如兄弟?我们和你们在其他方面毫无差别,可是你们却总要屈服于主人,被套上颈圈,去保护羊群.尽管你们劳累地工作,甘心做奴隶,但仍免不了遭到鞭打.你们若认为我说得对,那羊群就都归于我们了."那些狗就同意了,狼走进羊圈里,首先把狗全都咬死了.
    这就是说,那些背叛朋友的人,最终都会受到严厉的惩罚.

    驴子与狗
    驴子与狗一起外出赶路,它发现地上有一封密封好了的信.驴子捡起来,撕开封印,展开信纸大声朗读.信里谈到的是饲料.干草.大麦以及糠麸.狗听到驴子读的这些后,很不舒服,不耐烦地对驴子说:"好朋友,你快读下去,看有没有提到肉和骨头."驴子把信全部读完后,仍然没有发现信中提到狗所想要的东西,狗说:"把它扔了吧,朋友,这都是些没有什么用处的东西."
    这就是说,有些人总是以自己的意愿来代替他人的意愿.

    狗　和　狼
    有只狗自认为自己很有劲,跑得快,便拼命去追赶一只狼.但毕竟狗的心里还是有点畏惧,于是不时地躲躲闪闪.狼回过头来对他说:"你并不可怕,如果你身后的主人来袭击我那才是真正可怕."
    这说的是那种狗仗人势的人.

    睡着的狗与狼
    有条狗睡在羊圈前面.狼窥见后,冲上去要袭击他,想把他给吃掉.狗请求暂时不要吃他,说道:"我现在还骨瘦如柴,你再等几天吧,我的主人要举行婚礼,等那时我吃得饱饱的,定会变得肥肥胖胖的,你再来吃不是会更香些吗."狼听信了狗的话,就放了他.过了几天等狼再来时,发现狗已经睡到了屋顶上,他便站在下面喊狗,提醒他记住以前的诺言.狗却说:"喂,狼呀,你以后再看见我睡在那羊圈前面时,就用不着再等婚礼了."
    这个故事说明,聪明的人一旦脱离了险境后,他终生都会防范这种危险.

    牧羊人与狗
    有一天,牧羊人把羊群赶进了圈时,一条狼跑过来,混入羊群中.牧羊人差一点儿把狼和羊群关在一起.狗看见后,连忙对他说道:"你如果想要这群羊,怎么能把狼和羊群关在一起呢?"
    这就是说,与恶人同居必将会引来灾难和死亡.

    寒鸦与狐狸
    有一只饥饿的寒鸦站在一棵无花果树上.他发现这些无花果又硬又青,就一直守在那里等待它们长大成熟.狐狸看见寒鸦老是站在那里,就去问明了其中的原因,随后说:"唉呀,朋友,你真是糊涂,你只知道一味等待是没用的,那只能欺骗你自己,而决不能够填饱你的肚子."
    这个故事是说那些一味等待却不知去努力行动的人.

    寒鸦与鸽子
    有一只寒鸦看见一群不愁吃喝的鸽子舒适地住在鸽舍里,就将自己的羽毛也全都涂成白色,跑到了鸽舍里,与他们一起过活.寒鸦一直不敢出声,鸽子便以为他也是鸽子,就允许他在—起生活,可是,有一次,他一不留心,发出了一声叫声,鸽子们立刻认出了他的本来面目,将他啄赶出去.寒鸦在鸽子那里再也吃不到食物了,只好又回到他的同类那里.然而他的毛色却与以前又不同了,寒鸦们不认识他,也不让他与他们一起生活.这样,这只寒鸦因为想贪得两份,最后却连一份都没有得到.
    这个故事是说,人们应该满足于自己所拥有的东西,贪得无厌,最后只会一无所获.

    逃走的寒鸦
    有人捕捉到了一只寒鸦,就用麻绳拴住他的一只脚,给自己的孩子玩.那寒鸦很不愿意被小孩作弄,便设法逃回到自己的窠里.可脚上的绳索却被缠住了树枝,他再也飞不起来了.他临死时就自言自语地说:"我真倒霉!因为不愿忍受别人的奴役,却丧失了自己的生命."
    这个故事是说,有些人为了逃避普通的危险,反而遇到更大的灾祸.

    吃饱了的狼与羊
    有只吃饱了的狼,看见一只羊倒在地上,他自以为羊是害怕他而瘫倒了,就走上前去鼓励他,说只要羊能对自己说出三句真话,就放了他.羊说,第一,他不希望遇见狼;第二,若是不幸地遇到了,希望遇到的是一只瞎眼的狼;第三,他说,但愿所有恶狼都死光,因为恶狼总不断地伤害他们,而他们却从来没做过伤害恶狼的事.狼认为他的话一点也不假,便放了羊.
    这个故事说明,有时真话也能在敌人面前显示出它的力量.

    牧羊人与羊
    牧羊人赶着一群羊来到了橡树林里,看见一棵高大的橡树上长满了橡子,十分惹人喜爱,便高兴地脱下了外衣,铺在地上,再爬上树去,使劲地摇落橡子.羊群跑过来尽情地享受这些橡子,不知不觉把牧羊人的外衣也啃吃光了.牧人从树上下来,见到了如此情形,说道:"你们这些没用的坏家伙,你们把羊毛给别人做衣服穿,而我辛辛苦苦的喂养着你们,你们却把我的外衣给吃掉了."
    这个故事是说,有些糊涂无知的人善待外人,却总是损害自己人的利益.

    公牛与野山羊
    有头公牛被狮子追赶,就逃进了一个山洞,洞里已经住着一群野山羊.尽管那些野山羊朝他又踢又顶,公牛还是忍着痛并对他们说:"我在这里忍辱负重,并不是因为害怕你们,而是害怕那个站在洞口的狮子."
    这故事说的是,为了逃避大的灾难,必须忍受些小痛苦.俗话说,小不忍,则乱大谋.

    公牛.狮子和野猪
    一头公牛见一只小狮子睡得正香,便趁机用牛角把他给顶死了.母狮走过来看到自己的孩子死了,十分悲伤,痛哭不已.一头野猪站在远处,对悲伤的狮子说:"你知道有多少人因为他们的孩子被你们咬死而伤心落泪吗?"
    这故事是说,只有当自己也遭受到同样的不幸时,才会反省自己给别人所带来的不幸.

    老鼠和公牛
    一头公牛被老鼠咬了一口,非常疼痛.他一心想捉住这只老鼠,老鼠却早就安全地逃回到鼠洞中了.公牛便用角去撞那座墙,直到精疲力尽,就躺倒在洞边睡着了.老鼠偷偷地爬出洞口去看了看,又轻轻地爬到公牛的胁部,再咬了他一口,然后赶忙又逃回到洞里.公牛醒来后,无计可施,他烦躁不安.老鼠却对着洞外喊道:"大人物不一定每次都能胜利.有些时候,微小低贱的东西会更利害些."

    公牛和小牛犊
    一头公牛竭尽全力地要挤过一条小路,到牛栏里去.这时,有一头小牛犊走了过来,争着一定要先走,并且告诉公牛如何才能通过这条小路.公牛说:"也不用劳驾你了,你还没出世前,我就已知道那办法了."
    这就是说,年青人千万不要在老人面前瞎逞能.

    行人与真理
    有一个人在荒凉的野外赶路,他看见一个女人眼睛一直盯着地下,独自站在路旁,便走上前问她:"你是谁?"她说:"我是真理."他又问道:"你为什么不住在那些繁华热闹的城市,而住在这荒凉的野外来呢?"她答道:"古时候,谬误只掌握在少数人手里,可是现在你无论到哪里都能听到谬误."
    这是说,当到处都充满了谬误时,真理就会远离人们无处存身了.

    行人与赫耳墨斯
    有个行人经过了长途跋涉后,发誓说他若是发现了什么财富,一定会将一半献给赫耳墨斯.他果然发现了一只装有杏仁和干枣的袋子,想袋中一定有银子,立刻捡起来.他把袋里所有的东西都倒出来,发现袋里只有一些吃的东西后,就吃了起来,然后抓起了杏仁壳和枣子核放到祭坛上,说道:"赫耳墨斯,请你接受我所许诺给你的东西吧!现在我把它们连里带外全部都献给你了."
    这个故事是说,那些贪心不足的人连神都会欺骗.

    行人与幸运女神
    有个行人长途跋涉后,精疲力尽地倒在井边不知不觉睡着了.当他差一点要掉到井里时,幸运女神叫醒他,说:"喂,朋友,你若掉到井里,一定会责怪我,而决不会怨自己的疏忽."
    这是说,许多人总是把由于自己而造成的不幸,常常归之于命运.

    宣誓之神
    曾经有这样的一个人,很信任他的朋友将钱寄存在他那里,请他代为保管,他却想把这笔钱据为己有.朋友要他去宣誓,他心惊胆颤,借故离开了家,向城外走去.走到了城门口,遇见一个跛脚的人要出城,便问:"你是谁?去哪里?"那人回答道:"我是宣誓神,要到那些不尊敬神的人那里去."他又问:"你需要多长时间再回到城里来?"他回答:"每隔四十年来一次,高兴时就三十年来一次."第二天,那人毫不犹豫地去宣誓,说自己从没有代为保管过什么朋友的钱.这时,他忽然又遇见了那宣誓神.当他被送到了断头台上时,他责备宣誓神:"你明明说了每隔三四十年回来一次,现在却连宽容一天都不肯."宣誓神回答说:"但你应该清楚,如果有谁惹怒了我,当天我就会赶回来的."
    这故事说明,对于那些不敬神的人们来说,神的惩罚是不会按期的.

    普罗米修斯与人
    普