树干上磨利他的牙齿.狐狸问他,这里并没有猎人,一时也没危险会到,为什么要磨牙齿.他回答道:"我这样做是有理由的,一旦危险来临,就没磨牙的时间了,那时我就可以使用磨好的利牙呀."
    这故事是说,人们应当未雨绸缪,防患于未然.

    小猪与狐狸
    一天农夫赶着驮着山羊.绵羊和小猪的驴进城.小猪在路上不停地拼命叫喊,狐狸听见了,便问它:"那些羊为什么都能安安静静,只有你这般号叫?"小猪回答:"我并不是没有理由地号叫,我十分明白,主人捉绵羊是要它的毛和奶,抓山羊是要干酪和小羊羔,而捉我却是要杀我祭祀."
    这故事是说那些能预感不幸来临的人.

    狼.狐狸和猿猴
    狼责怪狐狸偷了他的东西,狐狸却不承认.猿猴被请来判决他们的纠纷.当他们两方各自陈述后,猿猴判决道:"狼,我认为你不会失去你所有的东西;狐狸,我相信你即便偷过东西,也会死不承认."
    猿猴的裁决真是妙,聪明人说话总是这样,顾及到两种情况,两种可能,不会顾此失彼.

    狮子和牧羊人
    一天一头狮子走过树林时,踩到了一根刺.他连忙跑到牧羊人面前,摇着尾巴向他表示亲热,好像在说请帮助我.牧羊人壮着胆,仔细检查一会,发现了那根刺.接着,他将狮子的爪子放在自己膝上,将刺拔了出来,消除了狮子的痛苦.狮子回到树林中.不久牧羊人被他人诬蔑,关进了牢房,被判决喂给狮子吃.狮子认出牧羊人是帮助过他的人,不但没扑过去,反而慢慢地靠近他,把爪子放在牧羊人的膝上.国王听说这事情后,就下令赦免了牧羊人.
    这是说行善者必有善报,好人有好报.

    披着狮子皮的驴子
    有头驴子披着狮子皮四处晃荡,恐吓那些弱小无知的动物.他看见了狐狸,也想去吓唬他.狐狸正好以前就听到过他的叫声,便对驴子说:"如果我听不出你的喊叫,我也会惧怕了."
    这是说,有些人看起来似乎神气十足,一表人材,然而表里不一,一开口就原形毕露了.

    驴子和马
    驴子恳求马省一点饲料给他吃.马说:"好,为显出我高贵的尊严,如果我吃不完,剩下的就给你.晚上在我回自己的厩中时,你若能来,我就给你满袋麦子."驴子回答:"谢谢你,我才不会相信你.现在你连一点饲料都不给我,过一会儿还能给我更大的好处吗?"
    这是说,别相信那些吝啬鬼假惺惺的承诺.

    马　和　驴
    一匹马在路上夸耀他的美丽的马饰,忽然遇到了一头满驮着货物的驴子.驴子因驮货物太重,只能慢慢地让开路.马骄傲地说:"我恨不得要用脚踢你一下."驴子丝毫不计较,只是默默地祈求神保佑.不久,那匹马得了气喘病,被主人送到农庄来.驴子看见拖着粪车的马,便嘲笑他说:"骄傲的东西,你那华丽的马饰现在到哪里去了?你怎么变成这样一副倒霉样?"
    这故事是说人们不能因一时荣华富贵而不可一世,目空一切.

    苍蝇和拉车的骡子
    一只苍蝇停在四轮车的车轴上,责怪拉车的骡子说:"你为什么走得这么慢!干吗不跑再快一点?看来需要我来咬你的颈部了."骡子说:"我不怕你的吓唬,我只在意坐在你上面的那个人,他会用鞭子催我加快步伐,用缰拉我的头调整方向.你快滚开吧,别再嗦了,我非常明白什么时候该快,什么时候该慢."
    这故事是说不要自以为是,去做那些超过自己能力范围的事.那样,只会使别人讨厌.

    顽皮的驴
    一头驴子爬上屋顶,在那里跳舞,将屋上的瓦片都踩碎了.主人立刻爬了上去,把它赶下来,并用一根粗木棍恶狠地打了它一顿.驴子说:"怎么啦?我昨天看见猴子也是这样玩耍的,你们大家很开心,它的表演似乎让你们很高兴."
    这故事是说那些不顾自身条件的人将会遭到讥笑.

    买驴子的人
    有人买了一头驴子,想要牵着走试一试.于是他把驴牵到自己的驴马之中,并让他站在马槽前面.那驴子来到一头懒惰的驴子旁边.于是,买驴的人立马给那头驴套上辔头,牵去还给了驴的卖主.卖主问,你这方法可行吗?那人答道:"不必怀疑了,依我的看法,选择什么样的朋友,自己也就什么样."
    这是说,物以类聚,人以群分,近朱者赤,近墨者黑.

    野驴和家驴
    野驴看见家驴舒服地躺在阳光明媚的地方,就走了过去,夸他身强力壮,还享受着美味的食物.后来,野驴又看到家驴驮着非常重的货物,还被驴夫跟在后面用棍棒边打边赶,野驴说:"我现在不再觉得你舒服了,我看得出,不遭受那百般痛苦是不会得到那一点点享受的."
    这是说,人们不必去羡慕那付出巨大代价所得到的利益.

    狼与驴子
    有条狼被推选为狼的首领.为了阻止狼相互争食打架,他制定了法律,规定各自猎得的食物都聚集起来,再平均分给大家.一头驴子走来,慢腾腾地摆着鬃毛:"从狼的脑袋里竟想出了一个好主意.可你自己为什么不把昨天获得的食物拿出来一起分享呢?"狼被驴子看穿了,便把那法律废弃了.
    这是说,有些制定公正律法的人,往往自己不遵守所制定的法律.

    驴与骡子
    有一天,驴夫赶着驴子和骡子一起驮着货物赶路.驴子十分气愤他们俩驮的东西虽然一样多,而骡子认为自己应可以吃双倍饲料.他们刚走一会儿,驴夫见驴子走不动了,便从他背上拿下一部分货物,加到骡子背上.他们又走了一会儿,驴夫看到驴累得更不行了,又取了一部分货物,到最后把驴驮的所有货物,全都加在骡子背上.这时,骡子回头对驴子说:"喂,朋友,你现在还生气我吃双倍饲料吗?"
    这故事是说,不要与别人太计较,每个人都有自己该做的事,该得的酬劳.

    驴子.乌鸦与狼
    一天,有一头背上受了伤的驴子,在牧场上吃草.突然乌鸦飞到他背上,啄到他的伤口,驴子痛得跳起来大叫.而站在远处的驴夫却没事似的,在那里发笑.有只狼正从这里经过,见到后,自言自语地说:"我真倒霉!只要我望一望驴子,就会遭到人们追逐,而乌鸦飞到驴背上,人们却还笑."
    这故事说明,人们时时刻刻都在警惕那些专做坏事的人.

    驴子们求宙斯
    有一次,驴子们不甚承受长年沉重的劳动,派代表去宙斯那里,恳求为他们减免些痛苦.宙斯知道这是不能改变的,便说当他们撒尿能成河时,就会免去些苦难.驴子们都认为宙斯的话决无谎话.所以现在只要一头驴撒尿,别的驴也会围在周围撒起尿来.
    这故事说明,天生的本性是无法变更的.

    病驴和狼
    有天,驴子生病躺在家,狼跑来探望他.他一边摸着驴子的身体,一边问他什么部位痛,驴子回答:"你摸到的地方都痛."
    这是说,那些虚心假意的人表面关心你,实际上却想谋害你.

    野驴与家驴
    有一天,家驴背着沉重的货物,显得格外疲劳.野驴看见了,便责怪他心甘情愿受欺诲,说:"你看我自由自在.无忧无虑地生活着,还可以到山上去吃草,非常开心.而你却过着悲惨而毫无自由的生活,不但十分辛苦,还经常遭受主人的欺侮和皮鞭抽打."这时,狮子也来了,他看到家驴和驴夫在一起,便向那孤单一个的野驴猛扑过去,抓住他吃了.
    这故事说明,自由固然可贵,但往往有时会造成生命.生活的无保障.

    妄自尊大的狼
    一条狼徘徊在山脚下.夕阳的余辉使他的影子扩大得特别长.看着自己的影子,他洋洋自得地对自己说:"我有这么大的体魄,几乎大到一亩田那样大,还怕狮子?难道我不应该被称为百兽之王吗?"正当他沉湎于其中时,一头狮子向他猛扑来,将他咬得快死了.此时狼后悔不已,大声喊道:"我真倒霉啊!是狂妄自大毁灭了我."
    这是说那些盲目自大的人,会自食其果.

    鹿.狼和羊
    鹿跑去向羊借一斗麦,并说狼可以为他做保.但羊怀疑他是存心欺诈,便说:"狼常常争抢他所要的东西,而你跑得比我快多了.到了偿还时,我怎能找到你们呢?"
    这是说不要相信那些不值得信过的人,不要再借钱给那些根本不打算偿还的人.

    牧羊人与小狼
    牧羊人捡到几只小狼崽子,很精心地养育他们,心想养大了他们,不仅可以保护自己的羊,还可以去把别人的羊抢夺来给自己.没想到那些小狼崽长大后,首先咬死了牧羊人自己的羊.牧羊人叹息地说:"我真活该!狼都该被杀死,我为什么还去喂养这些小狼崽呢?"
    这是说,救助坏人无疑是助他们干更多的坏事,并且首先遭殃的就是自己.

    牧羊人与狼
    牧羊人捡到一只刚出生的狼崽子,于是把它带回家,跟他的狗养在一起.小狼长大以后,如果有狼来叼羊,它就和狗一起去追.有一次,狗没追上,就回去了,而那狼却继续追赶,待追上后,和其他狼一起分享了那羊肉.从此以后,有时并没狼来叼羊,它也偷偷地咬死一只羊,和狗一同分享.后来,牧羊人察觉到它的行为,便将它吊死在树上.
    这故事说明,恶劣的本性难以变更.

    牧羊人与狼崽
    牧羊人发现了一只小狼,便带回家喂养.待小狼长大后,牧羊人教它去偷附近别人家的羊.已驯化的狼却道:"你要我养成了偷抢的习惯,那首先请你看守好自己的羊,别丢失了."
    这是说,唆使别人干坏事,但首先遭殃的是自己.

    野驴和狼
    有一天,野驴的脚被刺扎破了,走起路来一瘸一拐,十分痛.一条狼看到了受伤的野驴,想要吃掉这唾手可得的食物.野驴请求他说:"请你帮我拔出脚上的刺,解除我的痛苦,使我毫无痛苦地让你吃."狼就用牙齿把刺拔出来,野驴不再脚痛了,立刻,他的脚也有力了,便一脚踢死了狼,逃到别处去,保全了自己的性命.
    这故事说明,对敌人行善,不仅得不到益处,还会遭到不幸.

    小羊羔和狼
    一天狼追赶着小羊羔,小羊羔逃到一座庙中躲藏.狼向他叫喊:"和尚如把你捉住,会把你杀了去祭祀."羊羔回答:"在庙中祭神,比让你吃掉好多了."
    这是说,无论遇到怎样的危险,也比死在恶人手中好.

    狼　医　生
    驴子正在牧场上吃草,看见一只狼向他跑过来,询便装出瘸腿的样子.狼走过来,问他脚怎么啦.他说在跳过篱笆时,踩着了刺,扎伤了脚,请求狼先把刺拔掉,然后再吃他,免得把喉咙扎伤.狼信以为真,便抬起驴的腿来,聚精会神地认真查驴的蹄子.这时,驴子用脚对准狼的嘴使劲一踢,踹掉了狼的牙齿.狼十分痛地说:"我真活该!父亲教我做屠户,我为什么