Ｕ馐焙颍?路上遇着一个犹太人，他想犹太人有很多钱，于是他就无法无天，向
　　333
　　犹太人扑去说：“把你的钱给我，不然我就把你打死。，，犹太人说：“请 你饶我的命，我只有八分线，多的没有。”但是裁缝说：“你实在有钱， 赶快拿出来。”他用力打犹太人，打得他要死。当犹太人死的时候，他
　　说了3后的一句话：“清白的太阳要透露这件事！”他说若就死了。裁
　　缝伙计伸手到口袋里找钱，但是他只找着了八分钱，和犹太人所说的 一样。于是他把他竖起来，扛到一丛灌木后面，又去做他的手艺。他 旅行了很久，来到一个大城里，在一个师傅那里做工作，师傅的女孩   儿很漂克，他爱她，同她结婚，夫妻过着愉快的生活。
　　过了很久，他们已经有两个小孩了，岳父和岳母都死了，年轻夫   妇独自操持家业。一天早風，丈夫坐在窗户前面桌子上，女人端咖啡 给他，他把咖啡倒在茶碟里冷着，正要喝的时候，太阳照在上面，返光
　　在墙上闪来闪去，作成圆圈。裁缝朝上看说：“是的，它要透露这件 事，但是它不能够！ ”女人说:“唉，亲爱的丈夫，这到底是什么，你说这 活是什么意思呢？”他回答说：“我不敢告诉你。”妻子说：“如果你爱 我，你就应该告诉我。”妻子对丈夫说好话，答应绝对不向任何人讲， 并且闹得他不安宁。于是他说，好多年以前，他到处找活，全身破烂， 没有一文钱的时候，他打死了一个犹太人，犹太人在临死的时候，说 一句话广清白的太阳要透露这件事！”现在太阳正要透露这件事，
　　在墙上闪烁，做圆圈子，但是它不能够。以后他还特别请求妻子，不 准告诉别人，不然他就有性命关系，妻子也答应了。他去工作的时   候，妻子到她的干妈那里，悄悄地向她讲了这件事，请干妈不要告诉 别人;但是不到三天，全城的人都知道了，裁缝到法院里，被判处死 刑。于是清白的太阳到底透露了这件事。
　　116 蓝色的灯
　　从前有一个兵士，他为国王忠实地服务了许多年。当战争结束 的时候，因为受了许多伤，不能继续服务了，国王向他说：“你可以回 家去了，我不需要你了 ；你再得不到钱了，因为只有给我服务的人，才
　　334
　　能得到工资。”兵士不知道怎样谋生，很忧虑地离开了 ；他走了一整 天，晚上来到一座森林里。天快黑了，他望见一个灯光，向着灯光走
　　去，走到一幢房子跟前。那房子里住着一个巫婆。他向她说：“请你 给我一个睡觉的地方，一点吃的和喝的东西吧，不然我就要饿死了。” 她回答说广哎呀，谁愿意把东西给一个流浪的兵士呢？但是我心肠 好，只要你肯做我要你做的事情，我就接待你。”那兵士问：“你要我做   些什么事情呢？”“明天你给我在园子里挖地。”兵士同意了，第二天用   尽气力工作，但是到了晚上还不能把工作做完。巫婆说：“我看你今 大不能再做了 ；我还留你住一夜，明天你得给我劈一车木头，把木头 劈成小块。”兵士工作了一整天，到了晚上，巫婆再留他住一夜。她 说广你明天只给我做一件简单的工作。我房子后面有一口没有水的 枯井，我有一盏灯落在里面，它点着不熄的火是蓝色的，你去给我拿 出来。”第二天巫婆带他到井边，把他装在一个篮子里放下去。他找 到了蓝色的灯，就向她发信号，叫她拉他上去。她的确拖他上来，但 是当他快到井边的时候，她伸下手去，要抢那盏蓝灯。他看出了她的 恶意说：“不，在我两脚没有着地以前，我不把灯给你。”巫婆生气了，
　　又把他放到井里去，自己走开了。
　　可怜的兵士落到湿地上，没有受伤，那盏蓝色的灯还是燃着，但 是这些对于他有什么帮助呢？他看到自己只有死路一条。他很忧愁 地坐了一会儿，无意中伸手到袋里，找着他的烟斗，里面还装着半斗 烟。他想广这是我最后的享受了。”便拿出烟斗来，在蓝灯旁边点着， 开始吸烟。当烟雾弥漫洞中的时候，忽然有一个黑的小矮子站在他 的面前问他广先生，您命令我做什么？”兵士十分惊讶！回答说：“我   有什么命令你呢？”&子说：“我应当做你所要求的一切。”兵士说: “好，那你就先帮助我出井。”矮子牵着他的手，引他通过一个地道，可   是没有忘记带着那盏蓝色的灯。矮子在半路上指给他看许多财宝, 那是巫婆收集了藏在那里的。兵士尽 拿了许多金子。他到了地面 ，向矮子说：“现在你去捆那老巫婆，把她送到法皖里去。”不久，巫   婆骑在一只野猫身上，那猫怪叫着，快得和风一样跑过那里。没有过
　　多久，矮子回来了。他说：“一切都办好了，巫婆已经上了绞架了。”矮 子又问广先生，你还有什么命令吗？”兵士回答说：“暂时没有什么，你
　　335
　　圔 丨
　　二…
　　可以回家去了；如果我喊，你马上就来。”矮子说：“不需要喊，只要把 你的烟斗放在蓝灯旁边点着，我马上站在你面前了。”说罢，它就在眼 前消失了。
　　兵士回到他原来住的城里。他买了一身漂亮的衣服，走到最好 的旅馆里，吩咐老板，给他预备一个极华丽的房间。房间布置好后， 兵士住了进去，他喊黑矮子来说：“我忠实地给国王服务，但是他不给 我遣散费，让我挨饿，我要报仇。”矮子说：“你要我做什么呢？”“到了 深夜，公主在床上睡着了，你背她来，她应该在这里做仆人的工作。” 矮子说：“我做这件事很容易，但是对于你很危险，如果查出来了对你 是不利的。”打了十二点钟，兵士房间的门被推开了，矮子背着公主走 进来。兵士道广啊哈，你来了吗？好好工作吧！去拿扫帚来扫房 间。”她扫完了，他叫她到躺椅跟前来，把脚对她伸过去，说广把我的 靴子脱下来。”她拿起靴子，揩干净，擦得发光。他命令她做什么，她 就半睁着眼做什么，不抗拒不做声。鸡叫第一遍的时候，矮子把她背 到王宫里,把她放在她的床上。
　　第二天早晨，公主起身，到她父亲那里，告诉昨夜她做了一个奇 怪的梦。她说：“有人闪电一样快地背着我走过街道，到一个兵士的 房里，叫我当女用人，替他服务，打扫房间，擦靴子，做一切仆人做的 工作，这只是一个梦，但是我却很疲倦，好像当真做了那些事情。”国 王说:“那梦也许是真的，我要教你一个计策，你把你衣袋里装满豌 豆，在袋里弄一个小洞，如果你再被带去，那么豌豆就落下来，在街上 留着痕迹。”国王说的时候，那矮子恰巧无形无踪地站在旁边，他听见 了所有的话，到了夜里，矮子又把睡着的公主背过街道。虽然从她袋 里落下了些豌豆，但是不能当做痕迹，因为那狡猾的矮子预先在所有 街道上都撒了豌豆。在鸡叫以前公主仍旧做着女用人的工作。
　　第二天早晨，国王派他的手下人出去寻找痕迹，但是没有办法， 因为所有的街道上，都坐着穷孩子，在那里拣豌豆，他们说：“昨天夜 里落了豌豆。”国王对公主说广我们必须想个别的法子。你上床睡觉 的时候，把鞋子穿着，当你从那里回来以前，藏一只鞋子在那里，我将 设法找着它。”黑矮子听到了这计策。晚上，兵士又叫他再去背公主 来的时候，它劝兵士不要这样做，他说他对国王这个计策没有办法。
　　336
　　如果在他那里找着了鞋子，那他就要遭殃了。兵士道：“我叫你做什 么，你就做什么。”于是公主在第三夜仍旧做女用人一样的工作；但是 她在被矮子背回去以前，藏了一只鞋子在床底下。
　　第二天早只，国王叫人在全城寻找他女儿的鞋子；在兵士那里， 找到了那只鞋子，兵士接受了矮子的请求，逃出城门。但是他不久就 被抓回来，送到监狱里。他在逃走的时候，忘记了他最好的东西，蓝 色的灯和金子，他袋里只有一个金元。他被链条锁着站在监狱窗前， 看见他打仗时的一个同伴走过。他敲敲窗上的玻璃。当那人走近他 的时候，他说：“请你帮帮忙，到旅馆里去，把我放在那里的一个小包 拿来，我将给你一个金元。”他的同伴就跑到旅馆里，把他所要的东西 拿来。当兵士只有一个人的时候，就燃起他的烟斗，叫黑矮子来。黑 矮子向他说广别怕，他们带你到哪里，就到哪里，随便他们怎样，你只   要把蓝灯带若就行了。”第二天，兵士去受审判，虽然他没有做什么坏 事，但是法官把他判了死刑。当他被带到刑场的时候，他向国王请求 一个最后的恩惠。国王问：“你有什么要求呢？”“请准许我在路上吸 一烟斗烟。”国王回答说：“我准你吸三斗烟，但是你别幻想我会饶你
　　的命。”兵士就摸出他的烟斗，在蓝灯上点着。几个小烟圈升上去的 时候，矮子已经站在那里，手里拿着一根小棍子说：“我的主人，有什 么吩咐吗？”“给我把那些坏法官和他们的差人打到地上，也不要宽恕 那虐待我的国王。”矮子就像闪电一般跑来跑去，谁挨着他的棍子，谁 就倒下地来，不敢再动弹了，国王害怕起来，请求兵士饶命，国王把王 国给兵士，并且把女儿嫁给他做妻子。
　　117固执的孩子
　　有一个孩子非常固执，母亲叫他做的事，他总不做。因此上帝不 髙兴他，让他生病，没有医生能够治好他，不久他就躺在床上死了。 他被埋到墓里，在盖土的时候，他的小臂忽然伸出来，向上竖着，他们
　　337
　　[！]
　　&3
　　&^
　　目
　　把它放进去，再用新土盖上，但是没有用，小臂又伸了出来。母亲自
　　己到墓上，用树枝打那小臂，她打了之后，手臂缩了进去，于是孩子在 地下才安静了。
　　118 三个军医
　　三个军医在世界上旅行，他们自以为本领很大。有一次，他们来 到一个旅馆里过夜，老板问他们从哪里来，要到哪里去。“我们靠本 领游方行医。”老板说：“你们显点本领给我看看。”第一个军医说，他 要把手切下，明天早晨再安好；第二个说，他要把心抓出来，明天早晨 再安好；第三个说，他要把眼睛挖出来，明天早晨再安好。老板说： “如果你们能够这样，那你们的本领就到家了。”原来他们有一种药 裔，伤口擦太药膏，就可以合拢，装药膏的小瓶子他们总是带在身边。 他们就按照他们说的话，把手、心和眼睛从身上割下来，一起放到一 个盘子里，交给老板；老板交给保姆，叫她放到橱里，好好保存。保姆 有一个秘密的情人，是一个兵士。老板、三个军医和屋里一切人都睡 了，兵士来了，要吃东西。保姆把橱打开，拿东西给他吃；因为伟大的 爱情，她忘记关橱门，就坐到桌旁情人跟前，说东道西。她坐在那里 非常高兴，没想到不幸得很，一只猫悄悄进来，看见橱开着，就衔着三 个军医的手、心和眼睛跑了。兵士吃了饭，保姆收拾家具，去关橱门， 看见老板交给她收藏的盘子空了。保姆大吃一惊，向她的情人说: “啊哟，我这可怜的保姆该怎么办呢，手没有了，心和眼睛也没有了， 明天早晨我怎样交代呢！ ”兵士说:“不要做声，我要给你解决困难；外 面绞架上挂着一个贼，我要把他的手割下来；那是哪一只手呢？ ”“右 手。”保姆拿了一把快刀给兵士，兵士去割了那可怜的犯人的右手，拿 给保姆。以后他捉住猫，剜了猫的眼睛；只是还缺心。“你们不是杀 过猪，猪肉不是在地窖里吗？”保姆说广是的。”兵士说：“唔，那就好 了。”兵士就到地下室把猪心拿了来。那女孩子把这一切一齐放到盘
　　338
　　子里，把盘子放到橱里，情人告别之后，她就安安静静地上床睡 觉了。
　　早晨，三个军医起来，叫保姆去拿那放手、心和眼睛的盘子来给   他们。保姆从橱里把盘子拿出来，第一个安上贼手，用他的膏药一 擦，不久手就长在他身上了。第二个拿猫眼嵌到自己眼窝里；第三 把猪心放稳。老板站在那里，佩服他们的本领，说这种事他还没看见 过，他要向人称赞他们，推荐他们。以后他们付了房饭钱，继续旅 行。
　　他们朝前走，那个怀着猪心的军医老是不同另外两个在一起，哪 里有一个角落，他就跑到那里去，像猪一样用鼻子到处去嗅。另两个 想抓着他的褂子阻止他，但是没有用，他挣脱了，跑到废物最多的地   方去。第二个的行动也很奇怪，他揉着眼睛向别人说：“伙伴，这是什 么？这不是我的眼睛，我什么都看不见，让一个人领我，免得我摔倒
　　。”他们勉强向前走，晚上走到别的旅馆门前。他们一起进去，一 有钱的先生坐在一个角落里的桌子边数钱。带着贼手的一个军医， 在富人周围走，膀子伸缩了几次，最后，那先生转过身去，他伸手到钱   堆里，拿了一满把金子来。一个军医看见了说：“伙伴，你干吗？你偷 东西，不知羞耻！”他说广唉，我有什么办法呢！我的手自然伸缩，无   论我愿意不愿意，我非抓不可。”以后他们躺下睡觉，他们躺若的时 候，天已经非常黑暗，伸手不见巴掌。有猫眼的一个忽然醒了 ；他喊   醒别人，说：“兄弟们，瞧一瞧，你们看见小白老鼠在那里跑吗？ ”那两 个起来，什么都看不见。于是他们说广我们有些不对头，我们没有得 到原来的东西，我们应该回到旅馆老板那里，他骗了我们。”第二天早 晨，他们起身到老板那里，向老板说，他们没有得到他们真正的手、心 和眼睛。一个得着的是贼手，第二个是猫眼，第三个是猪心。老板     说，那是保姆的罪过，他要喊保姆，原来保姆看见三个人回来,就从后 门逃走，再也不回来了。三个军医要老板给他们很多钱，不然，他们 要烧他的房子。老板把现有的和能够弄得到的钱都给了他们，那三   个人带着钱走了。这些钱够他们一辈子用，但是他们宁见要他们真 正的手、心和眼睛。
　　冊…醫
　　119 七个施瓦本人
　　有一次，七个施瓦本人在一起，第一个是村长先生，第二个是雅 克里，第三个是马尔立，第四个是耶革立，第五个是米哈尔，第六个是 罕斯，第七个是威体里。七个人都卞了决心，要周游世界，冒险完成 伟大的事业。为了手里有武器，走路安全起见，他们叫人做了一把非 常结实的长矛。七个人一起拿着这根矛，最勇敢最有胆量的村长带 头前走，其余的挨次跟着，威体里在最后面。
　　七月的一天，他们走了一趟长路，离他们要去过夜的村庄还有很 远一段路；这时已经黄昏，草地上有一个大马甲虫或黄蜂，离他们不 远，从一棵小树后面飞过去，威胁地叫。村长大吃一惊，几乎把矛丢 下了，吓得满身是汗。他喊他的伙计们说：“听，听，上帝，我听见打 鼓！”在他后面拿矛的雅克里，不知道有什么气味扑到他鼻孔里，就 说:“一定有什么事，因为我闻到火药和引火线的气味。”讲话的时候， 村长开始逃走，一眨眼已跳过一道篱笆。那里有人除过草，放着一个 铁耙，他恰恰跳到耙齿上面，耙柄碰到他脸上，打得他非常痛。村长 叫道：“唉哟，唉哟，捉住我吧，我投降，我投降！ ”别的六个挨次跳过 去，喊道：如果你投降，我也投降；如果你投降，我也投降。”但是那里 没有敌人要绑他们，引他们走，最后他们才知道是上了当；为了不让 人知道这件事，不被人嘲笑，他们都赌咒绝不做声，除非有人不小心 泄露出来。
　　于是他们继续朝前走。他们经过的第二次危险，却不能与第一 次相比较。过了几天，他们走到一块荒地上，有一只兔子在太阳里躺 着睡觉，耳朵笔直竖起，大大的白星眼直瞪着。他们看到这个凶恶的 野兽，都很害怕，大家商量着怎样办才能减少危险。他们想跑，又怕 恶物追他们，把他们连皮带毛一口吞下去。他们说：“我们不得不作 一次危险的大战斗。只要能大胆地放手做去，事情就已经有一半成 功了！”七个人一起拿着矛，村长在前，威体里在后。村长拿着矛老是
　　340
　　不动，威体里在后面却非常勇敢，要向前冲，叫道：
　　“奉着一切施瓦本人的名义，向前冲吧， 不然，我愿你们都变作瘫子。”
　　罕斯看透了他的心，说：
　　“事实上你只会吹牛， 打龙的时候你总是在最后。”
　　米哈尔叫道：
　　“那东西（兔子〉丝亳不差， 一定是一个鬼。”
　　以后轮到耶革立，他说：
　　“如果他不是鬼，就是鬼的妈， 或是鬼的异母兄弟。”
　　马尔立想得很好，向威体里说：
　　“走，威体里，走，你向前面走， 我要在你后面站着。”
　　但是威体里不听这话，雅克里说：
　　“村长应该是第一个， 光荣只归于村长。”
　　于是村长下了决心，威风凛凛地说：
　　“那么我们就放心大胆地去打仗， 叫它认得我们是勇敢的人。”
　　于是他们一齐向那条龙进攻。村长作祷告请求上帝帮助；但是这一 切都没有用；他走到敌人跟前非常害怕，叫道：“嗬！嗬！”兔子醒了， 大吃一惊，赶快逃跑了。村长看见兔子逃走了，满心欢喜地叫道：
　　“上帝，威体里，看看这是什么？ 那怪物原来是一只兔子。”
　　342
　　这一群士伐本人继续去冒险，来到摩赛耳河边，那是一条有苔藓、又 安静又很深的河流，上面没有桥，许多地方都只能坐船过去。七个施 瓦本人不知道这件事，他们喊在河那边做工的人，问他们怎样才能够 过河。因为距离太远，语言不通，那个人不懂得他们要什么，他用特 里尔语问道：’
　　“瓦特？瓦特？①”
　　村长以为他说的是“从水里瓦德②（过去广。因为他是带头的人，就 迈步跨到摩赛尔河里。没有多久，他就沉到烂泥和冲击的波浪里面 去了。他的帽子被风吹到河对岸，一只青蛙在帽子旁边叫道： “瓦特，瓦特，瓦特。” 其余的六个人在岸边听到了说：
　　“我们的伙伴村长在叫我们，他能够‘瓦德’过去，为什么我们不 能够过去呢?”
　　他们一齐赶快跳到河里，都淹死了。一只青娃送掉他们六个人 的生命。这一群施瓦本人没有一个回家的。
　　120 三个职工
　　从前有三个职工，他们约定一同出去游历，而且老在同一个城里 工作。但是过了一些时候,他们在师傅那里找不到工作，身上穿得破 破烂烂的，不能生活。一个职工说：“我们怎么办呢？我们不能长住 在这里了，我们再去游历吧，如果我们在第二个城里再找不到工作， 我们就在旅馆老板那里约定，把我们所在的地址通知他，这样我们就 能够互通消息，然后我们再分手。”其他两个人也觉得这个办法最好。 他们走了，在路上遇着一个穿得很漂亮的人，他问他们是谁。“我们 是职工，在找工作；我们一向在一起,但是如果我们找不到工作，我们
　　①即讽38，“什么”的意思。
　　②双&如,“涉水而过”的意思。
　　343
　　就要分手了。”那人说：“这不难，如果你们照我的话办事，你们就不至 于缺少金钱和工作；你们甚至要变成大人物，坐马车呢。”一个职工 道：“如果对于我们的魂灵和幸福没有损害，我们一定照办。”那人说: “不至于，我不害你们。”另外一个职工看见他的脚是一只马脚和一只 人脚，就不肯答应。但是魔鬼说：“你们放心，我不是找你们，我是找 别的魂灵，他已经有一半是我的了，只等他作恶到了极点，就好了。” 他们有了保证就同意了。魔鬼把它的要求告诉他们，第一个职工对 于任何问话都要回答：“我们三个人。”第二个要回答：要钱，”第三个 要回答：“对的。”他们应该老是接连说这几句，不准说别的话，如果他 们违背了这个戒律，所有的钱马上就要失掉；但是如果他们一直照这 样做，袋子里总是装满了钱。一开始，魔鬼就给了他们能拿得动的那 么多钱，叫他们到城里某某旅馆去住。他们到了旅馆里，老板迎来， 问：“你们要吃东西吗？ ”第一个回答说：“我们三个人。”老板说广是 的，我也是这样说。”第二个说：“要钱。”老板说广那是自然的。”第三 个说：“对的。”老板说：“那一定是对的。”他端了好菜好酒给他们吃， 招待得很周到。他们吃了之后应该付钱，老板把账单递给第一个人， 那人说：“我们三个人。”第二个说：“要钱。”第三个说广对的。”老板 说：“那自然是对的，三个人都得付钱，没有钱我不给东西。”他们付的 比老板要的还多。客人们看见了，说:“这些人一定是疯子。”老板说: “是的，他们是疯子，他们很糊涂。”他们在旅馆里住了一些时候，除了 “我们三个人，要钱，对的”以外，一句话都不说。但是他们看到并且 知道了旅馆的一切情形。有一天，来了一个大商人，带着许多钱，他 说：“老板，请你把我的钱藏起来，我怕这三个疯子职工偷我的钱。”老 板照他的话办理。老板把背包拿到房间里，觉得那是金子的重量。 然后他在楼下给了三个职工一个睡的地方，商人却到楼上一个特别 房间里睡。半夜里，老板觉得大家都睡着了，他同老板娘拿了一把砍 柴的斧头，把有钱的商人杀死，又回去睡觉。天亮了，人们大声喧哗, 商人浑身是血死在床上。所有的客人都一起跑来，老板说广这一定 是三个疯子职工做的。”客人们众口一词地说:“不会是别人。”老板把 他们喊来，问他们说：“你们杀了这个商人吗？”第一个职工说：“我们 三个人。”第二个说：“要钱。”第三个说广对的。”老板说：“你们都听
　　344
　　到，他们自己承认了。”于是他们被关进监狱，要受审判。他们看到事 情这样严重，非常害怕，夜里魔鬼来说:“再忍耐一天，不要失掉你们 的幸福，绝不会损害你们一根毛发的。”第二天早晨，他们受审判了; 法官说：“你们是凶手吗？”“我们三个人。”“你们为什么杀了那个商人 呢？”“要钱。”法官说：“你们这些恶徒，你们不怕犯罪吗？”“对的。”法 官说广他们招了，还那么倔强。马上带去处死吧。”于是他们被抓出 来，老板也站到人群里看。刑吏抓着他们，带他们上断头台，刽子手 已经拿着明晃晃的刀站在那里。忽然来了一部四匹枣红马拖的车 子，走得很快，石头都迸出火星来。一个人拿着白手巾，从窗户里打 招呼。刽子手说:“赦罪的命令来了。”车子里面也喊：“赦罪！赦罪！” 魔鬼从车里出来，它变做一个很高贵的先生，衣服穿得也漂亮，说： “你们：三个人没有罪；现在准你们说话，你们把看见的、听见的都说出 来吧。”年纪最大的一个职工说：“我们没有杀那个商人，凶手站在人 群里。”他就指着老板说：“你们到他的地窖里去找证据，那里还挂着 许多人，都是被他杀死的。”法官派刑吏去，他们找着了所说的东西。 他们向法官报告之后，法官叫刑吏把老板带上断头台去杀了。魔鬼 向三个职工说：“现在我有了我要的魂灵，你们自由了，你们一辈子都 有钱用了。”
　　121什么都不怕的王子
　　从前有一个王子，他不愿意住在他父亲家里，因为他什么都不 怕，所以他想：“我要到远处去，我在那里不至于寂寞无聊，并且还可 以看到一些稀奇的东西。”于是他告别了父母,从早到晚老是顺着路 走，不管走到哪里都不在乎。他走到一个巨人的房子前面，觉得疲倦 了，就坐下休息。他眼睛转来转去，看见巨人院子里放着玩具，是几 只很大的木球和-人高的木球柱。过了一会儿，他心里高兴,把木球 柱竖起来，推木球去撞，如果木球倒了，他就喊叫、欢喜。巨人听到喧 哗，把头伸到窗户外面，看见一个人，并不比普通的人高，在玩九柱
　　345
　　戏。巨人叫道：“小虫，你为什么打我的木球？谁给你这么大的气力 呢？”王子向上一瞧，看见了巨人，他说：“哦，你这个大块头，你以为只 是你的臂膊有力气？凡是我高兴的事情，我都能做。”巨人走下来，看 到他玩九柱戏，非常惊讶地说：“如果你是这样的人，就去给我把生命 树上的苹果摘一个来。”王子说:“你要它做什么呢？ ”巨人回答说：“我 自己不要苹果，我的未婚妻要它；我在世界上走了很远，没有找到生 命树。”王子说：“我一定找得着，我不知道有什么东西能拦阻我摘它 下来。”巨人说:“你以为很容易吗？长那棵树的花园，周围都是铁栏 杆,栏杆前面躺着野兽，轮流着在那里守卫，不准人进去。”王子说: “它们一定准我进去。”“是，如果你到了花园里，看见苹果挂在树上， 但是你还是摘不到；树上有一只圈，要摘苹果的人，必须把手从圈里 伸过去，直到现在还没有人成功。”王子说广我一定要成功。”
　　王子向巨人告别，翻过高山和深谷，经过田野和森林，最后找到 了那个稀奇的花园。野兽躺在花园周围，低头睡觉。他来的时候，它 们没有醒，他从它们身上走过去，翻过栏杆，平安地到了花园里。花 园里正中间长着生命树，红苹果在树枝上发光。他爬上树去，正要摘 一个苹果，忽然看见前面挂着一只圈。他亳不费力，把手伸进去，摘 了苹果。那只圈紧紧箍着他的臂膊，他忽然觉得有一股巨大的力量 进入他的血管里。他带着苹果从树上下来，不愿跨过栏杆，只抓住大 门，摇了一下，那门哗啦一响就开了。他出去，躺在门口的狮子醒了， 向他跳过来，但是一点不凶，温柔地跟着他，好像跟着主人一样。
　　王子把苹果交给巨人说广你看，我没有费力就把它拿来了。”巨 人因为自己的愿望很快得到满足，很是高兴，跑到未婚妻那里，把她 要的苹果给她。她是一个美丽聪明的姑娘，看见巨人的臂膊上没有 圈，就说：“看你的臂膊上没有圈，我不相信苹果是你摘来的。”巨人 说广我回家去把圈拿来就是了。”巨人以为这件事很容易，如果那弱 小的人不愿交出来，他就用力夺来。巨人向王子要那个圈，被王子拒 绝了。巨人说：“哪里有苹果，哪里就有圈，如果你不愿意拿出来，我
　　们就要打仗。”
　　他们打了很久，那圈的魔力使王子增加了力气，巨人拿王子没有 办法。巨人想了一条妙计说广我打仗打热了，你也一样，我们要到河
　　346
　　里去洗澡，凉一凉再打。”王子不知道是诡计，就同巨人到河里去。他 脱衣服的时候，把臂膊上的圈也脱下来,跳到河里。巨人马上拿了那 只圈跑了。狮子看见巨人偷了圈，马上去追，从巨人手里把圈夺回 来，交给了王子。巨人躲在一棵橡树后面，趁王子忙着穿衣服的时候 袭击他，把他的两只眼睛挖掉了。
　　可怜的王子站在那里，眼睛瞎了，不知道怎么办。巨人又来了， 牵着他的手，好像要引他走的样子，带他到一个高岩的尖顶。巨人叫 他站着，想道：“他再走几步，就要跌死了，我可以脱下他的圏了。”但 是忠实的狮子不离幵它的主人，紧紧抓着他的衣服，慢慢地把他牵回 去。巨人以为王子死了，想来拿他臂膊上的圈，但是看到它的计策没 有成功。他很生气，自言自语地说：“难道没有法子毁灭这个弱小的 人吗？”巨人抓着王子，从另外一条路上，把他引到深渊跟前；狮子知 道巨人恶毒的意思，又帮助它的主人脱了险。他们走近深渊旁边的 时候，巨人把瞎子的手放了，让他一个人站在那里，但是狮子把巨人 一撞，他跌到深渊底下，全身都粉碎了。
　　忠实的狮子又把主人王于从深渊旁边牵回来，带他到一棵树跟 前，树旁有一条清凉的河流。王子坐到那里，狮子躺下来，用爪子把 水洒到王子的脸上。刚刚有几滴润湿他的眼眶，他就看得见东西了， 他看到一只小鸟在他眼前飞过，撞在一棵树上，那鸟就落到水里，在 里面洗了个澡，又飞起来，从树中间穿过去，没有碰撞，好像又恢复了 视觉似的。王子得到上帝的启示，俯身用水冼他的眼睛。他站起来 的时候，他的眼睛比从前还要明亮，还要清爽。
　　王子感谢上帝的伟大的恩惠，带着他的狮子，继续在世界上旅 行。有一次，他来到一个被施了魔法的宫殿跟前。大门里面站着一 个体格苗条、面孔漂亮的姑娘，但是全身漆黑。她向他讲话说：“啊 哟，恶毒的魔法笼罩了我，你能够救我吗？”王子说广叫我怎么办呢？” 少女回答说：“你应该在魔宫大厅里住三夜，但是心里不要害怕。如 果他们穷凶极恶地折磨你，你要忍着不做声，那我就得救了；他们不 敢弄死你的。”王子说：“我不怕，靠上帝的帮助，我要试一试。”他很髙 兴地走到宫里，天黑了，他坐在大厅里等候。直到半夜都很安静，后 来忽然起了一阵很大的吵闹声，从四面八方来了一些小魔鬼。它们
　　347
　　装做没有看见他的样子，坐到房间当中，生起一堆火，开始赌博。如 果一个鬼输了，它就说：“不对头，有一个不是我们一起的人在这里， 是他叫我输了的。”另外一个说：“你在炉子后面等着我来。”吵闹的声 音越来越大，没有人听到不害怕的。王子坐着，非常安静，并不害怕; 最后那些鬼从地上跳起来，向他扑去，它们非常多，他不能抵抗。它 们在地板上拖他，捏他，戳他，打他，压迫他，但是他不做声。快到早 晨，它们都不见了，他非常疲倦，四肢不能动弹。天亮了，那黑姑娘进 来，走到他跟前。她手里拿着一个小瓶，里面装着活命的水，她用水 浇他，他马上觉得一切痛苦都没有了，并且有新的力量灌输到他血管 里。她说:“一夜平安过去了，但是还有两夜呢。”她又走了，她走的时 候，王子看见她的脚已经白了。第二夜，魔鬼又来了，重新开始它们 的游戏。它们向王子扑来，打他，比前一夜更厉害，他满身是伤。因 为他不做声忍受一切，它们只得走开。清晨太阳出来的时候，姑娘又 用活命的水来医治王子。她走的时候，王子看见她已经白到指尖了， 心里很^：喜。现在他只要忍一夜了，但这是最厉害的一夜。魔鬼又 来了，说：“你还在这里吗？要叫你吃苦头，叫你的呼吸停止。”它们戳 他，打他,把他丢来丢去，拉着他的臂膊和腿，好像要粑他撕成几块的 样子。但是他忍受一切，毫不做声。最后鬼都不见了，他昏倒在那 里，不能动弹。姑娘进来用活命的水浇他的时候，他也不能睁开眼睛 看。但忽然他觉得一切痛苦都没有了，又清醒，又健康，好像刚睡醒 的样子；他睁开眼睛，看见姑娘站在他旁边，皮肤雪白，美丽得像晴空 一样。姑娘说广起来，把你的剑在楼梯上舞三下，一切都得救了。”王 子照着做了，于是被人施了魔法的整个宫殿也得救了。姑娘是一个 富贵的公主。仆人走来说，大厅里筵席已经摆好，食物也端上了。他 们就坐下一起吃菜喝酒，晚上欢天喜地地举行了结婚典礼。
　　122 草 驴
　　有一次，一个少年猎人到森林里找适当的地方打猎。他心里轻
　　348
　　松愉快，一面走，一面在一片叶子上打唿哨，忽然来了一个很丑的老 太婆，对他说广日安，亲爱的猎人，你很高兴快乐，但是我又饿又渴, 请你给我一点施舍吧。”猎人可怜老太婆，伸手到袋里，把能给的东西 都给了老太婆。猎人要继续走，老太婆拦住他说广亲爱的猎人，听我 告诉你；你的心肠好，我要送给你一件礼物,你笔直走你的路，过一会 儿你要走到一棵树跟前,树上栖着九只鸟，抓着一件外套，互相争夺。 你拿枪朝中间瞄准了打去：它们要把外套给你放下，你也要打中一只 鸟，让它死了跌下来。你把外套带着，那是一件魔外套，如果你把它 披到肩上，你愿意到哪里，眨眼之间你就可以到哪里。你从死鸟的身 体里把心挖出来，整颗吞下去，那么每天早晨在你的枕头下面就会有
　　块金子
　　0
　　猎人谢了女预言家，心里想广但愿她答应我的好事情，一切都能 实现。”的确，他大约走了 一百步路，听到头上树枝中间有鸟叫的声   音，他向上瞧：吞见一堆鸟用嘴和脚撕一块布，喊叫，拉扯，争夺，好像 都要独吞的样子。猎人说：“唔，真奇怪，同老太婆说的完全一样。”他 把枪从肩头上拿下来瞄准，朝中间放了一枪。只见羽毛乱飞，那些鸟 大声叫喊着，马上飞走了，有一只死了掉下来，那外套也掉了下来。 猎人照着老太婆的话做去，剖开鸟肚，找出鸟心，整颗吞下去，把外套 带回家。
　　第二天早晨，他起身的时候，想起老太婆的预言，看是不是灵验。   他把枕头拿起来，有一块金子在对他发光呢。第三天早朵他又找到 一块，而且每天都是这样。他攒了一堆金子，最后他想：“如果我住 在家里，要这些金子有什么用呢？我要出去见见世面。”
　　于是他向父母告别，背着他的猎包和枪出去。有一天，他走过一   个树木稠密的森林,森林尽头的平地上，有一座富丽堂皇的宫殿。宫 殿窗户里面站着一个老太婆，带着一个非常溧亮的姑娘朝下望。老   太婆是一个巫婆，她向女孩说：“森林里来了一个人，身上有稀奇的宝 贝，我们应该设法骗他，我的心肝女儿，那宝贝给了我们，比给他要适 当些。他有一颗鸟心，所以每天早晨，在他的枕头下有一块金子。”她 向少女讲鸟心的作用，叫她怎样去表演，最后恐吓女孩，用愤怒的眼   光说：“如果你不听我的话，那你就有苦头吃。”猎人到了跟前，看见了
　　349
　　目
　　II
　　少女，自言自语地说：“我走了很久，我要休息一下，到这宫殿里过夜， 我有的是钱。”但是实在的原因，是他看到了那个美人。
　　他走进屋子，受到了客气的接待和恭敬的侍候。没有多久，他就 被巫婆的女孩迷住了，根本不想别的东西，只是看女孩的眼色，女孩 要什么，他就做什么。巫婆说：“现在我们要鸟心了，他少了鸟心，他 是不觉得的。”她弄了一种药水，烧好之后，倒在杯子里，交给女孩，叫 她端给猎人喝。她说：“唔，我的爱人，你喝这一杯给我祝福。”他接过 杯子，喝下药水，马上就吐出鸟心来。女孩悄悄拿去吞了，因为巫婆 要她这样做。从此，猎人的枕头下面就找不着钱了，钱到了女孩的枕 头下面，每天早晨由巫婆拿去。猎人为恋爱所迷，除了同女孩消磨时 光以外，什么也不想。
　　老巫婆说:“鸟心我们有了，魔外套我们也要弄来。”女孩回答说: “不要拿他的吧，他巳经失掉他的财富了。”巫婆生了气，说：“这件外 套是稀奇东西，世界上很少有，我一定要它。”巫婆把阴谋告诉女孩， 说如果女孩不听话，就要叫她吃苦头。女孩照着巫婆的命令办事。 有一次，女孩站在窗户旁边，朝远处看，好像非常忧愁。猎人问：“你 为什么这样忧愁地站着呢？ ”女孩回答说：“啊呀，我的宝贝，对面有一 个红宝石山，长着珍贵的宝石。我很想要宝石，我一想到，就十分悲 哀；但是谁能去拿宝石呢！只有鸟飞得到那里，人是绝对不能去的。” 猎人说：“如果你没有别的痛苦，我要马上把你心里的烦恼摆脱掉。” 说着他把她包在外套里面，发愿要到对面红宝石山上，眨眼间他们两 个就坐在山上了。那里四面八方都有宝石发光，看了实在令人高兴， 他们把最美丽和最贵重的宝石拣到一起。现在巫婆施展魔法，使猎 人眼睛困倦起来。猎人向女孩说广我们要坐下休息，我非常疲倦，站 不住了。”于是他们坐下，猎人把头放到女孩怀里睡着了。猎人睡熟 了以后，女孩就把外套从他的肩头脱下，自己穿上，带着红玉和宝石，
　　一发愿就回家去了。
　　猎人一觉醒来，发现他的爱人骗了他，把他一个人遗弃在荒山 上。他说：“哦，世界上竟有这样不忠实的人！”他坐在那里发愁、伤 心，不知道应该怎么办。那座山属于又野蛮又凶恶的巨人的，巨人们 住在山上，干他们的事情。猎人没有坐很久,看见三个巨人走来。他
　　350
　　躺下，装作睡得很熟的样子。巨人们来了，第一个用脚踢他说：“这里 躺着一个蚯蚓在想心思？ ”第二个说:“踩死他吧。”但是第三个轻蔑地 说广不值得一踩！让他活着吧，他不能留在这里，如果他到了山顶， 云彩要抓住他，把他带走的。”他们谈着话过去了。猎人注意地听 他们的话，他们一过去，他就站起来，爬上山顶。他在那里坐了一 会儿，一朵云彩飘来，把他带走，在天上走了一些时候，然后沉下去， 落在一个有围墙的大菜园里。他慢慢地到了白菜和青菜中间的地面
　　猎人向周围看望说：“但愿我有点东西吃，我非常饿,很难再向前 走；我在这里看不见苹果、梨和任何水果，到处都是蔬菜。”最后他想： “没有办法，我只有吃莴苣，味道虽不怎么好，但是可以增加我的气 力。”他选了一棵好的吃，刚吞了几口，就觉得很异样，似乎自己完全 变了。他长了四条腿，一个大头，两只长耳朵，他一看吓了一跳，因为 他变成一头驴子丫。但是他还是觉得非常饿，按照他现在的天性，有 汁水的莴苣很合他的口味，他就不住口地大吃特吃起来。最后他吃 到一种另外的莴苣，刚吃一点，就觉得又起了一种变化，恢复了他的 人形。
　　于是猎人躺下睡觉，消除疲倦。第二天早晨他醒了之后，摘了一 棵丑莴苣和一棵好莴苣，想道：“我要它帮助我得到我的东西，惩罚不 忠实的人。”他藏着两棵莴苣，翻过院墙，去找他的爱人的宫殿。他走 了几天，运气很好，找着了。他赶快把面孔染成褐色，弄得自己的母 亲都认不出，然后走到宫殿里请求过夜，说广我非常疲倦，不能再走 了。”巫婆问：“同乡，你是谁，你是做什么事的呀？”猎人回答说:“我是 国王的使者，国王派我出来找日光下面生长的最珍贵的莴苣。我运 气很好，找着了莴苣，带在身边，但是太阳晒得厉害，我怕嫩菜要枯萎
　　了，我不晓得，是不是能够把它带回去。”
　　巫婆听到了珍贵的莴苣，起了贪心，说：“亲爱的同乡，务必让我 尝尝稀奇的莴苣。”猎人回答说：“为什么不呢？我带了两棵，现在给 你一棵。”他打开包裹，把丑的递给她。巫婆没有想到有什么坏事，一 心想吃新鲜菜，口里直流涎水，马上就到厨房里去做菜。菜做好以 后，她等不到端上桌子，马上抓了几片叶子，放到嘴里。巫婆刚把叶
　　351
　　子吞下，就失去了人形，变成了一头母驴，跑到院子里去了。保姆到 厨房里，看见做好的莴苣，就端出去，她半路上照例也想尝尝，也吃了 几片叶子。神奇的力量马上发生，保姆同样变成了一头母驴，跑去到 老驴跟前，装莴苣的碗落在地上。这时候，猎人坐在漂亮的女孩跟 前，看见老是没有人拿莴苣来，女孩也很馋，她说：“我不晓得莴苣在 哪里！ ”猎人想：“那菜已经发生作用了。”他就说广我要到厨房里去打 听。”他去了，看见两头母驴在院子里乱跑，莴苣放在地上。他说：“对 了，她们得到了她们的惩罚。”他拾起剩余的叶子，放到碗里，拿给女 孩。他说：“我给你拿珍贵的食物来，免得你久等。”女孩吃了莴苣，于 是同别人一样失掉了她的人形，变成了一头母驴跑到院子里。
　　猎人冼了脸，好叫那些变成了驴子的人能够认得他。他走到院 子里说：“现在要叫你们得到不忠实的报应。”猎人把它们三个拴在一 根绳子上，赶到一个磨坊门前。猎人敲了敲窗户，磨坊老板伸出头来 问他要什么东西。猎人回答说：“我有三头不好的驴子，我不想养它 们了。如果你能收容它们，给饲料和歇处，并按照我的话照料它们, 那么你要多少钱，我就付多少钱。”磨坊老板说：“我为什么不干呢? 我应该怎样照料它们呢？ ”猎人叫他每天把巫婆变成的老母驴打三 次，喂一次；把保姆变成的年轻驴子打一次，喂一次；那女孩变成的最 年轻的驴子一次不打，喂三次；因为他不忍心叫女孩挨打。以后他就
　　回到宫里，在宫里找着了他需要的一切东西。
　　几天之后，磨坊老板来说,那头只挨打、只吃一次的老母驴死了。 他又说：“另外两头虽然没有死，也吃三次，但是它们非常悲哀，恐怕 也活不久了。”猎人心里可怜，不生气了，叫磨坊老板把两头驴子赶回 来。它们来了，他把好莴苣给它们吃，它们又变成了人。漂亮的女孩 在他面前跪下说：啊哟，我的爱人，请你原谅，我对你做的坏事，都是 我妈妈逼迫我做的，.那是违背我的意愿的，因为我诚心爱你。你的魔 外套挂在一只橱里，至于鸟心，我要喝一剂吐药，吐出来还给你。”猎 人的意思变了，他说广你留着吧，横竖是一样，因为我要娶你做忠实 的妻子。”他们举行了婚礼，一起生活得很愉快，一直到死为止。
　　352
　　123 森林里的老太婆
　　有一次，一个可怜的保姆同她的主人坐车经过森林，他们到了森 林中间，强盗从草丛里出来，把所有的人都杀了。保姆很害怕，从车 里跳出来，躲到一棵树后面，没有遇害。强盗带着掠夺品走了，她出 来，看见那场大祸，很是伤心，就哭起来说：“我这可怜的女孩怎么办 呢，我不知道怎样走出森林；没有人住在这里面，我一定要饿死了。” 她走来走去，想找一条路，但是找不着。到了晚上，她坐到一棵树下， 祷告了上帝，自己准备留在那里，无论怎样都不走开。她在那里坐了 一会儿，一只白鸽子飞到她跟前，嘴里含着一把小小的金钥匙。鸽子 把小钥匙放到她手里说：“你看那里有一棵大树，旁边有一把小锁，你 用钥匙把锁打开，可以找着充分的食物，不会再挨饿了。”她走到树跟 前，把锁打开，找到一个小碗,里面装着牛奶，旁边放着预备泡了吃的 白面包，够她吃饱。她吃饱了之后，说广现在是家里鸡子上笼的时 候，我非常疲倦，很想到我的床上去睡觉。”鸽子又飞来，嘴里含着另 外一把金钥匙说广你把那棵树打开，就可以找着一张床。”于是她把 树打开，看见一张漂亮、柔软的床；她向亲爱的上帝祷告，请求上帝夜 里保护她，然后就躺下睡着了。第二天早晨，鸽子第三次飞来，又含 了一把小钥匙说广你把那棵树打开，就可以找着衣服。”她打开的时 候，找着金子和宝石镶边的衣服，非常漂亮，连公主都没有那样的衣 服。她在那里过了一些时候，鸽子每天飞来，给她准备需要的一切东
　　西，可以说是一种安静、良好的生活。
　　有一回，鸽子飞来说：“你可以做一件使我高兴的事吗？”女孩说:
　　“非常愿意。”鸽子说广我要引你到一座小房子跟前，你走进去，房子 中间灶旁边坐着一个老太婆，她要对你说：‘日安。：但是无论她怎样 办，你千万别回答她，你从她右手向前走，那里开着一个小门，你走到 房间里，桌子上放着各种各样的戒指，中间有些很漂亮，嵌着发光的 宝石，你不要动，把里面一只朴素的找出来，然后赶快拿来给我。”女
　　353
　　孩走到小房子跟前，走进门去，老太婆坐在那里，睁着大眼，看见女孩 说:“日安，我的孩子。”但是女孩不回答，向小门走去。老太婆叫道: “你到哪里去？”她抓住女孩的褂子，要拦住她，“这是我的房子，如果 我不准谁进来，谁就不能进来。”女孩不做声，从她手里挣脱，一直走 到房间里去。桌子上放着很多戒指，在她眼前闪烁发光；她把戒指翻 来翻去，找那只朴素的，但是找不着。这时候，她看见老太婆悄悄地 走来，手里拿着鸟笼，要带着走。女孩向老太婆走去，从老太婆手里 拿了鸟笼，举起来一看，笼里面有一只鸟，嘴里衔着朴素的戒指。女 孩拿了戒指，非常髙兴，跑到房子外面，心里想白鸽子要来拿戒指，但 是它没有来。她靠着一棵树等鸽子，觉得那棵树很柔软，还放下了它 的桠枝。桠枝忽然围住了她，原来是两只臂膊，她朝周围一看，树变 成了一个漂亮的男子，那男子抱着她，亲切地吻她，说:“你救了我，从 老太婆的魔力下解放了我，她是一个恶毒的巫婆。她把我变成了一 棵树，每天有几点钟还变成了一只白鸽子，她有这个戒指的时候，我 就不能恢复人形。”这时候，那些被巫婆变成树木的仆人和马也摆脱 了魔法，站在他的旁边。他们坐车到他的国家里一因为他是个王 子一"^以后他们就结了婚，生活过得很幸福。
　　124 三兄弟
　　从前有一个人，他有三个儿子，他除住的房子以外，什么财产都 没有。每个儿子都想在父亲死了之后得到那幢房子，但是父亲对他 们三个人同样地爱，不知道应该怎样办，才不至于得罪任何一个；他 又不肯卖掉他的房子，因为房子是他祖先的产业，不然，他可以卖掉 把钱分给他们。最后他想到一条计策，向儿子们说广你们到社会上 去试试你们的运气，各人学习一种手艺，然后回来，谁的本领最好，谁
　　就得到这座房子。”
　　三个儿子都同意，大儿子要做蹄铁工匠，二儿子要做剃头师傅,
　　小儿子要做击剑师。他们约定了一个时候一起回家，就分头走了。
　　354
　　各人都找到一个能干的师傅，学习了真正的本领。蹄铁工匠给国王 的马钉掌，他想：“我不会失败，我要得到那座房子。”剃头师傅专给贵 人修面，以为房子是他的了。击剑师屡次挨打，但是他咬紧牙齿，毫 不厌倦，因为他想广如果怕挨打，那就永远得不着房子了。”约定的期 限到了，他们一起回到父亲家里;但是他们不知道怎样可以找到最好 的机会，显示一下他们的本领。他们于是坐在一起商量，正坐着的时 候，忽然一只兔子从田里跑来。剃头师傅说:“唉，你来得真巧。”他拿 着面盆和肥皂，弄了很多泡沫，兔子到跟前来了，他在兔子快跑的时 候，给它擦上肥皂，又在快跑的时候给它剃了一个短胡子，没有割破 皮，也没有伤一根毛。父亲说：“我很高兴，如果别人没有更好的本 领，房？就是你的了。”没有多久，一个先生坐着马车跑来。蹄铁工匠 说：爸爸，请你看我的本领。”他向车子跳去，取下一匹在走着的马的 四个铁掌，又给它钉上四个新的，马还是在走。父亲说：“你是一个有 本领的人,你做事和你弟弟一样好;我不知道我应该把房子给谁。”小 儿子说：“爸爸，你也让我试一回。”那时天开始下雨，他抽出他的 剑，在头上作十字舞，没有一点雨落到他的身上；雨渐渐大了，最后 成了倾盆大雨，他的剑舞得越发快，他身上总是干的，好像坐在房 子里面一样。父亲见了很是惊讶，说广你的手艺最好，房子是你 的。”
　　两个哥哥都同意，如从前约定的那样。他们互相亲爱，三个人一 起住在房子里，做他们的手艺。因为他们的本领非常熟练、灵巧，他 们赚了很多钱。他们一直到老，生活都过得很愉快，后来一个生病死 了，别的两个非常悲哀，也生病死了。因为他们非常灵敏，非常亲爱， 所以三个人都埋在一个坟墓里。
　　125 鬼和它的祖母
　　从前有一次大战，国王有许多士兵，但是饷很少，兵士都不能维 持生活。有三个兵士要一起逃走。一个对另外两个说广如果我们被
　　355
　　6？
　　捉住了，就要被吊在绞架上，我们怎么办呢？”另外一个说：“你看那里 有一块大麦田，如果我们藏到那里，没有人找得着我们；军队是不准 进去的，而且明天就要开走了。”他们爬到麦田里，但是军队没有开 走，在周围驻扎。他们在麦田里面蹲了两天两夜，差不多要饿死了。
　　如果他们出去，他们一定要死。于是他们说：“我们逃也没有用，只有 惨死在这里。”这时候从空中飞来一条火龙，落到他们跟前，问他们为 什么藏在那里。他们回答说:“我们是三个兵，因为饷太少，我们逃走 了 ；现在，如果我们留在这里，只有饿死，如果我们出去，就要在绞架 上摇摆。”龙说:“如果你们给我服务七年，我就引你们从军队中间通 过，不让人捉住你们。”他们说：我们没有别的办法，只得接受这个条 件。”龙用爪子抓着他们，从军队上面过去，放到离军队很远的地上。 那条龙是一个魔鬼。魔鬼给了他们一根小鞭子说广你们用鞭子打得 响，你们要多少钱，就有多少钱在你们面前跳；然后你们可以像大人 物一样生活，养马、坐车；七年满了，你们就是我的。”以后魔鬼放了一 本书在他们面前，他们三个人都应该在上面签字。魔鬼说广我还要 出个谜儿给你们猜，如果你们猜得中，你们就可以自由，摆脱我的魔 力。”龙飞走了，他们带着小鞭子，继续旅行，有的是钱，叫人给他们做 大人物穿的衣服，到处旅行。他们无论到哪里，生活都快乐优越，骑 马坐车，吃肉喝酒，但是不做坏事。时光过得很快，七年快到了，两个 兵士非常害怕，但是第三个兵士满不在乎说广兄弟们，莫怕，我的头 脑不曾跌伤，我猜得中那个谜儿。”他们到野外坐着，两个兵士愁容满 面。一个老太婆走来，问他们为什么这样悲哀。“啊哟，与你不相干， 你不能帮助我们。”她回答说：“谁知道呢，只管把你们的忧愁告诉我 吧。”于是他们向老太婆讲，他们是魔鬼的仆人，快有七年工夫了，魔 鬼给了他们很多钱，好像干草一样容易，但是他们写了凭据给它，如 果他们在七年之后，不能猜中一个谜儿，便就要落到魔鬼手里了。老 太婆说：“如果你们要人帮助，你们应该着一个人到森林里一座像小 房子一样的坍塌的悬崖旁边，他只要进去，就能找到帮助。”两个忧愁 的兵士想：“这不能救我们。”就坐着不动。第三个兵士是一个快乐的 人，他起身,走了很远到森林里，找着了那个岩屋。屋里坐着一个年
　　356
　　纪很大的老太婆，她是魔鬼的祖母，问他从哪里来，要在这里做什么 事情。他向老太婆讲了经过情形，因为老太婆很喜欢他，发了慈悲 心，说要帮助他。老太婆把地窖上的一块大石头掀起来说：“你躲到 那里，可以听到这里所说的一切，但是要安静地坐着，不要动弹。龙 来了，我要问那个谜儿，龙什么话都向我说，你只注意听龙的回答。” 夜里十二点钟，龙飞来了，要吃饭。祖母摆好桌子，端上食物和饮料， 龙很高兴，同祖母一起吃喝。祖母同龙谈话，问白天有些什么事情， 它得到了多少魂灵。龙回答说广今天的运气不好，但是我抓着了三 个兵士，他们一定是我的。”祖母说：“是的，三个兵士，他们是有本领 的人，他们能够逃走。”魔鬼轻蔑地说广他们是我的，我还给他们出了 一个谜儿，他们绝对猜不中的。”祖母问广是什么谜儿呢？ ”“我要告诉 你：广大的北海里有一个死了的长尾猴，那是他们的红烧肉；一条鲸 鱼的肋骨,是他们的银调羹，一个空心的老马脚，是他们的酒杯。” 鬼上床之后，祖母揭起石头，叫兵士出来。“你把一切都记牢了吗？” 他说：“是的，我知道了不少，一定能帮助我了。”兵士穿过窗户从另外 一条路上悄悄地离开，急忙回到他的同伴那里。他向他们讲，魔鬼怎   样被老祖母骗了，他怎样听到了谜儿的猜法。他们都很高兴，拿荇
　　子，打出许多钱，钱在地上乱跳。七年完全满了，鬼带着那本书来，指 着他们签的字说：我要带你们到地狱里去，请你们在那里吃饭；如果 你们猜得着，吃哪样的红烧肉，那你们就得到自由，并且还得这根小 子。”第一个兵士说：广大的北海里有一个死了的长尾猴，那就是 红烧肉。”鬼生气了，嘴里“哼！哼！哼！”鬼问第二个兵士广你们的调
　　羹是什么呢？ ”“一条鲸鱼的肋骨是我们的银调糞。”鬼皱着眉头，   又“哼！哼！哼！”鬼向第三个兵士说广你晓得你们的酒杯是什么   吗？”“一个老马脚是我们的酒杯。”鬼大声喊叫着飞走了，没有力3支 配他们了。三个兵士得着小鞭子，他们要多少钱，就打出多少钱来。
　　他们生活得很愉快，一直到死为止。
　　0
　　357
　　126忠实的斐尔南特和
　　不忠实的斐尔南特
　　从前有夫妻两人，他们有钱的时候没有孩子，穷了的时候,却得 了一个男孩子。他们找不着一个人做干爹。丈夫说，他要到别处去 看看，是不是能请一个人做干爹。他走到路上，遇见一个穷人，那穷 人问他到哪里去；他说，他要去看看，能不能给孩子找到一个干爹，他 穷了，没有人给他的儿子做干爹。穷人说：“哦，你穷，我给你儿子做 干爹；但是我穷得这样，不能给孩子什么东西，你向产婆说，叫她把儿 子带到教堂里去。”他们到了教堂里，叫花子已经在里面了，他给孩子 取了名字，叫做忠实的斐尔南特。他们从教堂里出来，叫花子说广你 们现在回家去，我没有东西给你们，你们也不必把东西给我。”他给了 产婆一把钥匙，向她说，到家之后交给父亲，叫他保存着，孩子满了十 四岁，叫他到荒野去，那里有一个宫殿，用这把钥匙开宫殿的门，宫里 的东西都是他的。孩子七岁了，长得很伶例，他同别的孩子玩，别人 都得到了干爹送的礼物，但是他说不出，就哭着回家，问父亲：“干爹 没有送我东西吗？ ”父亲回答说：“哦，是的，他送了你一把钥匙，荒野 上有一座宫殿，你去开宫门的锁吧。”他去了，但是没看见宫殿，也没 听说有什么宫殿。又过了七年，他满了十四岁，他又到荒野去，那里 立着一个宫殿。他开了锁，里面没有东西，只有一匹白马，孩子得了 那匹马，非常欢喜，他就骑上马，回到父亲那里。他说：“我现在有一
　　匹白马，我要去旅行了。”
　　于是他动身了，走了一会儿，看见一支笔在路上，他最初想拾起 来，后来又想：“哦，让它在那里吧，我到哪里要用笔，也可以找得着 的。”但是他走开的时候，背后喊道：“忠实的斐尔南特，你把笔拿去 吧！”他转身见没有人，就回去把笔拾起来。他骑马走了一会儿，来到 河边，岸上躺着一条鱼，张口喘息，他说：“亲爱的龟，等一等，我要帮 助你到水里去。”他抓住鱼的尾巴，把鱼丢到河里。鱼从水里伸出头
　　358
　　来说：“你从泥泞中间救出了我，我要给你一个哨子；你在急难的时候 吹哨子，我就来帮助你,你如果掉了什么东西到水里，你也吹哨子，我 就给你找出来。”他骑马走了，遇见了一个人，那人问他到哪里去。 “哦，到最近的地方去。”“你叫什么名字？ ”“忠实的斐尔南特。”“你看, 我们的名字差不多一样，我叫不忠实的斐尔南特。”于是他们两个人 到最近的旅馆里去。
　　最不好的，是那不忠实的斐尔南特能够知道别人想的或者要做 的事，因为他会各种各样恶毒的妖术。旅馆里有一个好女孩，面孔很 清秀，打扮得也漂亮；她渐渐地爱上了忠实的斐尔南特，因为他是一 个漂亮的人。女孩问他要到哪里去，他说要到处去旅行，她叫他就留 在这里，说本地有个国王，想找一个仆人，或一个先驱者（在国王面前 骑马走的人〉，她叫他在国王那里找事做。他回答说，他不好到国王 那里说要为国王服务。女孩说：“哦，我替你去办。”女孩马上去向国 王说，她认识一个漂亮的仆人。国王答应了，叫他来，要他做仆人。 但是他宁愿做先驱者，因为他可以同他的马在一起；国王就叫他做先 驱者。不忠实的斐尔南特知道这件事情的时候，向女孩说：“等一等， 你帮助他不帮助我吗？”女孩说：“哦，我也要帮助你。”她想：“我不要   他做朋友，他是不忠实的人。”她到国王那里去，荐他做仆人；国王也 答应了。
　　他早晨给口王穿衣服，国王总是痛哭：“哦，但愿我的爱人在这 里！”不忠实的斐尔南特总是讨厌忠实的斐尔南特，有一次，国王又痛 哭了，他说广您派先驱者去，叫他把您的爱人接来，如果他不去，就杀 他的头。”国王就叫忠实的斐尔南特来向他说,他的爱人在某某地方， 叫他去接来,如果不肯去，就要杀他。
　　忠实的斐尔南特到马房里，对他的马大哭。“哦，我是一个很不 幸的人。”有人在他背后叫道广忠实的斐尔南特，你为什么哭呢？”他 向周围行，没有看见人，又不住地痛哭：“哦，亲爱的白马，现在我要离   开你，我要死了。”那声音又喊道：“忠实的斐尔南特,你哭什么呢？”他 现在才晓得,是白马在问他。“我的小白马，是你喊我吗？你会说话 吗？”他接着又说广国王要我到某处去接新娘，你知道我应该怎样办 吗？”小白马回答说：“你去向国王说,他要把应用的东西给你，你就去
　　359
　　目
　　63
　　接新娘；他应该给你一满船肉，一满船面包，才可以成功；河上有很大 的巨人，如果你不带肉给他们，他们就要把你撕得粉碎，河上还有大 鸟，如果你不带面包给它们，它们就要啄你的眼睛。”于是国王叫全国 所有的屠夫宰杀牲口，叫所有的面包师傅烤面包，要装满那只船。船 装满了，小白马向忠实的斐尔南特说：“现在你骑了我到船上去，如果 巨人来，你就说：
　　‘安静些，安静些，亲爱的巨人， 我早巳想到你们了， 我给你们带了东西来了。’
　　如果鸟儿来了，你再说：
　　‘安静些，安