彼梗?”“我把它插在袖子上。” “你真糊涂，罕斯，你应该把小刀藏在袋子里。”“没有关系，下次我好
　　好做就是了 ：’‘
　　“你到哪里去，罕斯？”“我到格特那里去。”“要有礼貌，罕斯。”“我
　　一定有礼貌。再会，妈妈。”“再会,罕斯。”
　　罕斯来到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯，你带了什么好 东西来？”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特送了罕斯一只
　　小山羊。“再会，格特。”“再会，罕斯。”
　　罕斯牵了山羊，绑着它的腿，放到袋里。他回到家里，山羊闷死 了。“晚安，妈妈。”“晚安，罕斯。你到哪里去了？”“我到格特那里去 了。”“你带了什么东西给她呢？”“我没有带东西给她；她把东西给我 了。”“格特把什么东西给你呢?”“她给了我一只山羊。”“山羊在哪里
　　100
　　呢，罕斯？ ”“我把它放在袋里。”“你真糊涂，罕斯，你应当把山羊拴在 一根绳子上。”“没有关系，下次我好好做就是了。”
　　“你到哪里去，罕斯?”“我到格特那里去，妈妈。”“要有礼貌，罕 斯。”“我一定有礼貌。再会,妈妈。”“再会,罕斯。”
　　罕斯来到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯。你带了什么好 东西来?”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特送了罕斯一块 肥肉。“再会，格特。”“再会，罕斯。”
　　罕斯拿了肥肉，拴在一根绳子上拖着。狗把肥肉吃掉了。他回 到家的时候,手里拿着绳子，绳子上却没有东西。“晚安，妈妈。”“晚 安，罕斯。你到哪里去了？”“我到格特那里去了。”“你带了什么东西 给她呢？”“我没有带东西给她；她把东西给我了。”“格特把什么东西 给你呢？”“她给了我一块肥肉。”“肥肉在哪里，罕斯？”“我拴在绳子 上，拖回来，被狗吃了。”“你真糊涂，罕斯，你应该把肥肉顶在头上。” “没有关系，下次我好好做就是了。”
　　“你到哪里去，罕斯？”“我到格特那里去。”“要有礼貌，罕斯。”“我 一定有礼貌。再会,妈妈。”“再会，罕斯。”
　　罕斯来到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯。你带了什么好 东西来？”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特送了罕斯一条
　　小牛。“再会，格特。”“再会，罕斯。”
　　罕斯拿了小牛，放在他的头上，小牛踏坏了他的面孔。“晚安，妈 妈。”“晚安，罕斯。你到哪里去了？”“我到格特那里去了。”“你带了什 么东西给她呢？”“我没有带东西给她；她把东西给我了。”“格特把什 么东西给你呢？”“她给了我一条小牛。”“小牛在哪里，罕斯？”“我把它 放在头上，它踏坏了我的面孔。”“你真糊涂，罕斯，你应当牵着小牛放 到饲草架旁。”“没有关系，以后我好好做就是了。”
　　“你到哪里去，罕斯？”“我到格特那里去。”“要有礼貌，罕斯。”“我
　　一定有礼貌。再会，妈妈。”“再会，罕斯。”
　　罕斯来到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯。你带了什么好
　　东西来？”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特对罕斯说：“我
　　要同你一起去。”
　　罕斯把格特拴在一根绳子上，牵着她，引到饲草架旁边，把她拴
　　101
　　紧。然后他到他母亲那里。“晚安，妈妈。”“晚安，罕斯。你到哪里去 了？”“我到格特那里去了。”“你带了什么东西给格特？”“我没有带东 西给她。”“格特给了你东西吗？ ”“她没有给我东西，她同我一起来 了。”“格特在哪里呢？ ”“我用绳子牵她来，拴在饲草架前，把草给她 吃。”“你真糊涂，罕斯，你应当向她递亲切的眼光,你应当亲切地接待 她。”“没有关系，下次我好好做就是了。”
　　罕斯到牛栏里把所有牛羊的眼睛都挖出来，向格特脸上丢去。 格特生气了，把绳子挣断跑了，不再做罕斯的未婚妻了。
　　33 三种语言
　　瑞士住着一个老伯爵；他只有一个独养儿子，而这儿子很蠢，什 么都学不会。有一次父亲说：“我的儿，你听我说，我无论用什么方 法，都不能灌输一点东西到你脑子里去。你应该离开这里；我要把你 交给一个有名的师傅，看他怎样管教你。”少年被送到一个陌生的城 里，在师傅那里住了一整年。一年过了，他又回家来。父亲问：“唔， 我的儿子，你学会了什么东西呢？ ”他回答说广爸爸，我学会了狗的 话。”父亲叫道：“上帝可怜我们！这就是你学的东西吗？我要把你送 到另外一个城里去,让另外一个师傅教你。”少年被送去，在那个师傅 家里也住了一年。他回来的时候，父亲又问他广我的儿子，你学会了 什么东西呢？ ”他回答说：“爸爸，我学会了鸟说的话。”父亲生气说: “啊，你这个不中用的人！你花了许多宝贵的时间，一点东西都没有 学到；你来见我，难道不难为情吗？我要把你送到第三个师傅那里 去,但是如果你这一次也学不到东西,那我就不做你的父亲了。”儿子 在第三位师傅家里也住了整一年；他回家的时候，父亲问他：“我的儿 子，你学会了什么东西呢？”他回答说广亲爱的爸爸，这一年我学会了 青蛙的话。”父亲非常生气，跳起来，喊他手下的人来说：“这人不是我 的儿子，我要赶他出去；我命令你们，把他带到森林里去杀死。”他们 带他出去；但是到他们应当杀他的时候,他们由于同情心不忍下手，
　　102
　　就放他走了。他们挖了一只鹿的眼睛和舌头，带给老伯爵做证据。
　　少年走了一些时候，来到一个城堡跟前，请求过夜。城堡主人 说：“可以。如果你愿意在下面古老的宝塔里过夜,你就去好了；但是 我要警告你，住在那里有生命的危险，因为宝塔里尽是野狗，它们不 住地狂叫、咆哮；在一定的时间内，我们必须投给它们一个人，它们马 上就把他吃掉。”整个地方的人都为这件事感到痛苦和悲哀，没有人   能想出办法来。但是这少年不怕，说：“让我到狂叫着的野狗那里去; 你们给我一点东西，让我丢给它们吃；它们不会伤害我的。”因为他自 己要这样做,他们就给他一点野狗吃的食物，把他送到塔跟前去。他   进去的时候，狗并不向他叫，摇着尾巴很亲热地0着他，吃他投给它 们的东西，不伤害他。第二天早晨，他走出来,丝亳没有受伤，大家见 了都很惊讶。他对城堡主人说：“那些野狗用它们的语言告诉我，它 们为什么聚集在那里，给地方造成灾害。它们是被妖怪施了魔法，必 须保卫宝塔下面的财宝，在财宝没拿走以前，它们是不会安静的。这 件事应当怎样办，我也从它们的谈话中知道了。”大家听见这话，都很 高兴。城堡主人说，如果他把这件事办成功了，他就收他做儿子。少 年又到宝塔里去，因为他知道应当怎样办，所以他马上做完了， 一只装满金子的箱子上来。从此以后，人再也听不到野狗咆哮的声
　　音了。它们不见了，地方上免除了这个祸害。
　　过了一些时候，他想到罗马去。他在路上走过一个沼泽，里面有   些青蛙叫。他仔细听若，听到了它们说的话,他就担心、忧愁起来。   最后他来到罗马，恰巧教皇死了，红衣主教们不知道应当选谁做继任   者。最后他们同意，谁身上发现了神圣的灵迹，就被选做教皇。这件 事情刚一决定，少年伯爵就走进教堂里；而这时候忽然有两只雪白的 鸿子飞来，落在他的肩上。主教们知道那是上帝的指示，就当场问   他，愿不愿做教皇。他不能决定，不知道他是不是有资格做;但是鸽     子劝他做，他终于答应了。于是他被选做教皇，受大众的庆贺。他以       前在路上听见靑蛙说他应当做神圣教皇，使他大为惊惶的话，现在应       验了。以后他须要幻弥撒礼的歌，但是一个字也不知迫，于朵两只鸽   子总是在他肩膀上，向他耳边告诉一切。
　　目
　　…：
　　一…睡
　　103
　　34 聪明的厄尔塞
　　从前有一个人，他有一个女儿，叫做“聪明的厄尔塞”。她长大 了，父亲说：“我们要叫她结婚。”母亲说:“是的，但愿有个人来向她求 婚。”最后从远处来了一个名叫罕斯的人向她求婚；但是他有一个条 件，那就是聪明的厄尔塞必须真正聪明。父亲说：哦，她很智慧。”母 亲说广啊，她能够看见风在街上跑过，听见苍蝇咳嗽。”罕斯说：“是 的，如果她不是真正聪明，我是不愿意娶她的。”他们上桌吃饭的时 候,母亲说：厄尔塞，你到地窖里去拿啤酒来。”聪明的厄尔塞从墙上 拿了酒壶走到地窖里去，在路上用壶盖拍着响，免得时间久了无聊。 她到了地窖里，就拿一把小椅子，坐在酒桶前面，这样她可以不弯腰， 免得背痛，免得受意外的损害。然后她把酒壶放在面前，打开酒桶上 的龙头。啤酒流到壶里的时候，她不让眼睛闲着，向墙上看；她东张 西望了很久以后，看见她的上面挂着一个丁字锄，那是泥水匠忘记在 那里的。聪明的厄尔塞就哭起来，说：“如果我跟罕斯结婚，我们得了 孩子，孩子大了，我们叫他到地窖里来拿啤酒，丁字锄会掉到他头上， 把他打死。”她坐在那里，想到将来的不幸，拼命号叫。上面的人等酒 喝，但是聪明的厄尔塞老是不来。母亲向女仆说广你到地窖里去，看 看厄尔塞在什么地方。”女仆去了，看见她坐在酒桶前面大声叫喊。 女仆问：“厄尔塞，你为什么哭呢？”她回答说：“啊，难道我不应当哭 吗？如果我跟罕斯结婚，我们得了孩子，孩子大了，叫他到这里来拿 酒，或许丁字锄会掉到他头上，把他打死。”女仆说：“我们的厄尔塞真 聪明！”于是她坐在厄尔塞旁边，也为这件不幸的事哭起来。过了一 会儿，女仆还不回来，上面的人急着要喝酒，父亲向男仆说广你到地 窖里去看看厄尔塞和女仆在什么地方。”男仆走下去，看见聪明的厄 尔塞和女仆坐在一起哭。于是他问：“你们为什么哭呢?”厄尔塞说: “啊，难道我不应当哭吗？如果我跟罕斯结婚，我们得了孩子，孩子大 了，叫他到这里来拿酒，这丁字锄会掉到他头上，把他打死。”男仆说：
　　104
　　“我们的厄尔塞真聪明！”他坐在她旁边，也大声哭起来。他们在上面 等着男仆人,但是他老是不来，父亲向母亲说:“你到地窖里去看看厄 尔塞在什么地方？”母亲走下去，看见三个人都在哭，问到原因，厄尔 塞便向她说，如果她将来的孩子长大了，到这里来拿啤酒，或许这丁 字锄要掉下来，把他打死。母亲也同样说：“啊，我们的厄尔塞真聪 明！”也坐下来一起哭。丈夫在上面又等了一会儿，他的妻子老是不 来，他口干得越发厉害了，就说：“我只得自己到地窖里去，看看厄尔 塞在什么地方。”他到了地窖里，看见大家都坐着哭，他听到哭的原 因，是因为厄尔塞将来要生一个孩子，如果他到那里去拿啤酒的时 候，或许这丁字锄会掉下来，把他打死，于是他叫道广厄尔塞真聪 明！”于是他也坐下来哭。未婚夫一个人在上面等了很久，因为没有 一个人来，他想：“他们一定在下面等我，我也应当去看看他们在做什 么。”他到地窖的时候，五个人都坐在那里痛哭，非常可怜，一个比一 个哭得厉害。他问：“究竟有什么不幸的事发生呢？”厄尔塞说广啊， 亲爱的罕斯，如果我们结了婚，生了孩子，孩子大了，也许我们叫他到 这里来拿啤酒；如果这上面的丁字锄掉了下来，要打破他的头，让他 死在这里,难道我们不应当哭吗？”罕斯说：“好吧，替我管家务，并不 需要更多的智慧；既然你是这样一个聪明的厄尔塞，我就和你结婚 吧。”他牵着她的手，带她上去，和她结了婚。
　　她和罕斯结婚不久以后，罕斯说：“太太，我要出去工作挣钱，你 到田里去割麦子，我们好做面包。”“好的，我亲爱的罕斯，我要这样 做。”罕斯走了以后，她自己煮了一罐很好的粥,带到田里去。她到了 田里，自言自语地说：“我做什么事好呢？我是先割麦子，还是先吃饭 呢？哦，我要先吃饭。”于是她把一罐粥吃完。她吃饱了以后，又说： “我做什么事好呢？我是先割麦子，还是先睡觉呢？哦，我要先睡 觉。”于是她躺在麦子里，睡着了。罕斯回家很久了，厄尔塞老是不 来，他说:“我的聪明的厄尔塞，她工作真勤劳，连回家吃饭都忘了。” 到了晚上，她还是不回来，罕斯去看她割了多少麦子，但是他看见她 一点也没有割，却躺在麦子中间睡觉。罕斯赶快跑回家去,拿了一个 有小铃的捕雀网，挂在她身上；她还是在睡。他跑回家，关上门，坐在 椅子上工作。最后天已经完全黑了，聪明的厄尔塞才醒；她起来时，
　　105
　　听见周围丁零丁零地响；她走一步，铃响一声。她吓糊涂了，不晓得 自己是不是聪明的厄尔塞；她说：“我是厄尔塞，或者不是厄尔塞呢？” 但是她不晓得她应当怎样回答，心里犹豫，站了一会儿，最后她想: “我要回家去，问我是不是厄尔塞，他们一定知道。”她跑到门前,但是 门关着，她就敲窗户，叫道：“罕斯，厄尔塞在屋里吗？ ”罕斯回答说： “是的，她在屋里。”她大吃一惊说：“啊，上帝，那我不是厄尔塞了。”于 是她又走到别家门前；但是人们听到铃声，都不肯开门，因此她找不 着住处。最后她跑出村庄，再没有人看见她了。
　　35 裁缝在天国里
　　有一天，天朗气清，仁慈的上帝要到天国的花园里去散步，把所 有的使徒和圣徒都带去，只有圣彼得在天上留守。上帝命令彼得，当 他不在的时候，不得让人进来，所以彼得站在门口守卫。没有多久, 有人敲门。彼得问他是谁，要做什么。一个尖细的声音回答说：“我 是个老实的穷裁缝，请你准我进来。”彼得说：“是的，老实得像绞架上 的小偷一样；你裁衣服的时候，总是偷人家的布。你不得上天，上帝 禁止我在他出外的时候放任何人进来。”裁缝叫道：“你发点慈悲心 吧，那些自己从桌子上掉下来的小块布，不能箅是我偷的，不值得说。 你看,我的脚跛了，因为走路，脚上起了泡；我不能够再回去。让我进 来吧，我要做一切很粗的工作。我要抱小孩、冼小孩的衣服，把他们 游戏时坐的凳子揩干净、补他们穿破了的衣服。”圣彼得起了同情心， 把天国的门幵了一点，让跛子裁缝瘦小的身体能够进去。圣彼得叫 他悄悄地坐到门后角落里，免得上帝知道了生气。裁缝照着他的话 做了。有一次，圣彼得到门外去了，他站起来，起了好奇心,在天堂里 到处乱跑,看这看那。最后他走到一处地方，那里摆着许多美丽的贵 重的椅子，中间有一把纯金做的圈椅，上面嵌着发光宝石。它比别的 椅子高得多,前面有一只金子的踏脚凳。这就是上帝在家的时候坐 的圃椅，他坐在那里，可以看见地上发生的一切事情。裁缝静静地站
　　106
　　着，把圈椅看了好一会儿，因为他特别喜欢它。：&后他不能抑制他的   好奇心，踏上脚凳，坐到圈椅上。他在那里冇地上发生的一切事情。 他看见一个很丑的老太婆，站在小河旁边洗衣服，悄悄地把两个面罩   起来。裁缝冇见了，非常生气，抓起金的踏脚凳，从天上扔到地下， 打那个老窃贼。因为他不能把凳子拿回来，就轻轻地从椅子上下来， 坐在门后原来的地方，好像没有做过坏事一样。
　　上帝带着天宫随员们回来了。他虽然没有看见躲在门背后的裁   缝，但是他坐上他的圈椅的时候，没5见踏脚凳。他问圣彼得，凳子 到哪里去了，圣彼得不知道。上帝又问，他是不是放了人进来。彼得 回答说：“除了一个跛子裁缝以外，我不知道有谁进来，跛子还坐在门 后头。”于是上帝叫裁缝到他面前来，问他是不是拿了凳子，把它放到     什么地方去了。裁缝裔兴地回答说:“哦，上帝，我舒见一个老太婆， 她在洗衣服的时候，偷了两个面罩。我很生气，把凳子丟到地下打 她。”上帝说:“哦，你这坏蛋，如果我像你一样审判，你早已受处分了。 如果我像你那样，我这里早已没有椅子、板凳、圈椅，甚至于没有火 钳,都向犯罪的人扔下去了。以后你不能住在天堂里，你必须离开这 里；你从哪里来，就到哪里去。这里除了我之外，没有人有处分权。”
　　彼得把裁缝带到天堂外面去。因为他的鞋子破了，脚上尽是水 泡，他拿了一根棍子在手里，慢慢走到休息室里去，那里有一些虔诚   的兵士坐若在开玩笑。
　　36会开饭的桌子，会吐金子的驴子和 自己会从袋子里出来的小棍子
　　古时候有一个裁缝，他有三个儿子和仅有的一只山羊。因为山 羊用奶养活全家，所以它应该有良好的饲料，每天被牵到牧场上去吃 草。三个儿子轮流着放羊。有一次，大儿子把它牵到墓地上去吃草， 那里长着极茂盛的草，他让山羊在那里跳来跳去地吃。晚上应该回 家的时候,他问：“山羊，你吃饱了吗？”山羊回答说：
　　107
　　：3
　　“咩！咩！我吃得很饱， 一张叶子也不能再吃了。”
　　“那么我们就回家去吧。”大儿子说；他拿着小绳子把它牵到栏里栓 牢。老裁缝问广山羊吃饱了吗?”大儿子说:“哦，它吃得很饱,连一张 叶子再也吃不下了。”但是父亲要亲自问一问，就到栏里,抚摩着那可 爱的牲畜说：“山羊，你吃饱了吗？ ”山羊回答说：
　　“咩！咩！我哪里吃饱？ 我只是跳小沟， 没有找着一张叶子。”
　　裁缝叫道：“岂有此理！”他跑出去向大儿子说：“唉，你这个撒谎的人， 你说山羊吃饱了，原来是叫它饿着！”他很生气，从墙上拿下尺来，把 他打跑了。
　　第二天轮到二儿子放羊，他在花园筲笆旁边,找了一块长着许多 青草的地方，山羊把草都吃光了。晚上二儿子要回家，他问：“山羊， 你吃饱了吗？ ”山羊回答说：
　　“咩！咩！我吃得很饱， 一张叶子也不能再吃了。”
　　二儿子说:“那么我们就回家去吧。”他牵山羊回家,在栏里拴牢。 老裁缝说：“山羊吃饱了吗？”二儿子回答说：哦，它吃得非常饱，连一 张叶子再也吃不下了。”裁缝不相信，到栏里问：“山羊，你吃饱了吗？” 山羊回答说：
　　“咩！咩丨我哪里吃饱？ 我只是跳小沟， 没有找着一张叶子。”
　　裁缝叫道：无法无天的坏东西！让一个好牲畜挨饿！”他跑上去，拿 尺打二儿子,把他赶到门外。
　　现在轮到小儿子了。他要把他的事情做好，选了一棵叶子最茂 盛的小树，让山羊吃。晚上回家的时候，他问：“山羊，你吃饱了吗？”
　　山羊回答说：、
　　108
　　“咩！咩！我吃得很饱， 一张叶子也不能再吃了。”
　　小儿子说:“那么我们就回家去吧。”他把它牵到栏里拴牢。老裁缝 说：“山羊吃饱了吗？”小儿子回答说：“哦，它吃得非常饱，连一张叶子 再也吃不下了。”裁缝不相信就去问：“山羊，你吃饱了吗？”那坏牲畜 回答说：
　　“咩！咩！我哪里吃饱？ 我只是跳小沟， 没有找着一张叶子。”
　　裁缝叫道：“哦，撒谎的东西！你同两个哥哥一样不尽职！你们总是 把我当呆子!”他气得没有办法，跳上去，拿尺打那可怜的孩子的背， 打得非常厉害，小儿子逃出去了。
　　现在只有老裁缝和山羊了。第二天早晨，他到栏里，抚摩着山 羊，说：“来，我的小牲畜，我要自己牵你到牧场上去。”他用绳子牵它 到绿色篱笆旁边，到长着蓍草和其他山羊爱吃的东西的地方去。他 对山羊说:“你可以称心如意地饱吃一顿了。”他把山羊一直放到晚 上。他问：“山羊，你吃饱了吗？”它回答说：
　　“咩！咩！我吃得很饱， 一张叶子也不能再吃了。”
　　裁缝说：“那么我们就回家去吧。”他牵它到栏里拴牢。临走又回转来 说：“现在你吃饱了吧！ ”但是山羊对他也不见得好些，叫道：
　　“咩！咩！我哪里吃饱？ 我只是跳小沟， 没有找着一张叶子。”
　　裁缝听到了这些话，大吃一惊，才晓得他赶走了他的三个儿子是毫无 理由的。他叫道：“等着吧，你这忘恩负义的东西，只是赶走你，那太 便宜你了 ；我要给你做个记号，叫你不敢在正直的裁缝面前出现。”他 急忙跑到屋里，拿来他的剃须刀，把羊的头涂上肥皂，剃得非常光滑， 像他的手掌心一样。因为尺太贵重了，他去拿鞭子，把它重重地打了
　　109
　　一顿，它狂跳着跑了。
　　裁缝一个人孤零零地坐在家里，非常悲哀，虽然想再同三个儿子 在一起，但是没有人知道他们到哪里去了。大儿子到一个做家具的 木匠那里当徒弟，他勤劳不倦地学习。期限满了以后，他要到各处去 旅行，师傅送了他一张小桌子，表面看来，它并不特别好看,是平常的 木头做的；但是它有一个好处，只要把它放下来，说：“小桌子开饭 吧！”那好桌子马上就铺上一块干净的小台布，上面有盘子，有刀叉， 摆满了一碗碗清炖和红烧的食物，还有一大杯红葡萄酒，闪闪发光， 使人看了心里都笑。大儿子想：“我有了这张桌子，一辈子都够吃 了。”他很高兴，就到处去旅行，旅馆好坏，里面是不是有东西吃，他都 满不在乎。如果他高兴，他简直不用进旅馆，随便在田野里，森林中 或者草地上，把小桌子从背上拿下来，放到面前，说：“开饭吧！ ”于是 他心里想的一切东西都在那里了。他这样旅行了一些日子，最后觉 得该回家去了，父亲大概巳经不生气了，而且他有了这张会自己开饭 的桌子，父亲也很愿意接待他的。他在回家的路上，一天晚上走到一 家旅馆，里面已经客满，但是客人们欢迎他，请他坐在他们中间一起 吃饭，不然他是很难得到食物的。但是那做家具的木匠回答说广不 必，我不要吃你们的东西，我倒要请你们做我的客人。”他们大笑，以 为他在开玩笑。他把他的木头小桌子放到房间当中说广小桌子，开 饭吧！”转眼之间，桌子上便摆满了非常好的，不是旅馆老板能够买得 到的食物；香气扑到客人的鼻子里，很好闻。做家具的木匠说:“亲爱 的朋友们，请随便用吧！”客人们看到他是真心实意，不等他请第二 遍，就把椅子向桌子旁边靠拢，拿出刀叉，大吃特吃。最使他们奇怪 的是一碗吃完了，马上又有一满碗出来。旅馆老板站在角落里，留心 看着。他简直不知道应该说什么，但是心里想：这样一个厨师，我旅 馆里很用得着。”做家具的木匠和他的客人一直闹到深夜，最后他们 躺下睡觉，木匠上床，把他的小宝桌放到墙边。旅馆老板不住地动脑 筋；他忽然想到他储藏室里有一张旧桌子，样子和这张完全一样，就 悄悄地拿来,把小宝桌换去了。第二天早晨，做家具的木匠付了房钱， 背起他的小桌子走他的路，没有想到它是假的。中午的时候，他走到 他父亲家里,父亲非常高兴地接待他。父亲问他说：“啊，我亲爱的儿
　　110
　　子，你学会了什么？”“爸爸,我成了—个做家具的木匠。”老人说:“那是 一项好手艺。你出去旅行，带了什么东西回来吗？”“爸爸，我带回来的 最好的东西是这张小桌子。”裁缝把它四面八方仔细看了一遍说，“这 不是什么了不起的东西，只是一张又旧又坏的小桌子罢了。”儿子回答 说:“这是一张自己会开饭的桌子，如果我把它放着，叫开饭,它马上就 会摆出最好的菜，还有一杯令人心爱的葡萄酒呢。你把所有的亲戚朋 友都请来，使他们快乐一回吧，因为这张小桌子能够叫他们都吃饭。” 客人都来了，他把小桌子放到房间当中，说:“小桌子，开饭吧!”但是小 桌子不动，和别的桌子一样空空的，它不懂得那句话。那可怜的木匠 才知道他的小宝桌被人家换去了，站在那里很难为情，好像是个撒谎 的人。亲戚们都嘲笑他；他们既没有喝，也没有吃，只得走回家去。父 亲去拿他的布继续做衣服，儿子到一个师傅那里去做工。
　　二儿子到一个磨坊老板那里当徒弟，期限满了的时候，师傅说： “因为你的品行好，我送你一头特别的驴子，它不拖车，也不背袋子。” 小伙子问广那有什么用处呢？”磨坊老板回答说广它会吐金子，如果 你叫它站在一块布上，说：‘卜利克勒卜利特’，这只好牲口前后都会 落下金子来。”小伙子说：“那确是一件好东西。”他谢了师傅，到别处 去了。他需要金子的时候，只要向驴子说一声“卜利克勒卜利特”，便 有金子落下来，他只是费点气力，从地上拾起来就行了。他无论到哪 里，都要最好的东西，越贵越好，因为他总有一满袋金子。他在世上 旅行了一些时候之后，心想：“我应该去看看我的父亲了，如果我带着 这头会吐金子的驴子回去，他一定会忘记他的愤怒,好好接待我的。” 不料他也进了那个换他哥哥桌子的旅馆。他牵着他的驴子，旅馆老 板要接过来拴上，但是小伙子说:“不必劳驾，我亲自牵我的驴子到栏 里去，亲自把它拴上，因为我必须知道它在那里。”旅馆老板觉得很奇 怪，以为一个要自己照顾驴子的人，一定没有多少钱吃饭；但是客人 伸手到口袋里，拿出两块金币，叫他只管去给他买最好的东西，他不 由得睁着一双大眼睛，跑出去找他能够买得到的最好的东西。吃饭 之后，客人问他应该付多少钱，老板心想可以多讨他几倍的价钱，就 说他还应当添几个金币。小伙子伸手到口袋里，但是他的金子刚刚
　　用完了。他说:“老板，等一下，我去拿金子。”他带着桌布去。老板不
　　111
　　知道那是什么道理。他很好奇，悄悄地跟在他后面。因为客人把栏 门关上了，他就从门缝里瞧。客人在驴子下面铺好了桌布，叫声：“卜 利克勒卜利特。”；转眼之间，那驴子开始从前后掉下金子来，整整齐 齐地落到地上。老板说：“唉，了不得，马上就造了金币！这样一个钱 袋子到还不坏！”客人付了账,躺下就睡。夜里，老板悄悄到栏里，牵 走了“造币局局长”，拴了一头另外的驴子在那里。第二天大清早，小 伙子带着他的驴子走了，以为还是他那头会吐金子的驴子。中午,他 走到父亲那里，父亲见了他，很是高兴，愿意接待他。老人问：“我的 儿子，你学会了什么呀？”他回答说：“亲爱的爸爸，我成了磨坊师傅。” “你在旅行的时候，带了什么东西回来吗？”“只带了一头驴子。”父亲 说:“这里有的是驴子，我宁愿有一只好山羊。”儿子回答说:“是的，但 这不是平常的驴子，却是一头会吐金子的驴子。如果我说‘卜利克勒 卜利特’，这个好牲口就要给你吐一满块布的金子。你只管把所有的 亲戚都请了来，我要把他们变成富裕的人。”裁缝说广那我很高兴，以 后我不必再用针做活，辛苦劳碌了。”他亲自跑去把亲戚都叫来。他 们到齐了的时候，磨坊师傅叫他们坐下，铺了一块布，把驴子牵到房 间里来。他说广现在注意了。”他就叫一声“卜利克勒卜利特”，但是 落下来的不是金币；显然，这畜牲不懂得那项魔法，因为那不是每头 驴子都能办到的。可怜的磨坊师傅，愁眉苦脸，他知道没有别的办 法。老头子还得去拿针,二儿子就去帮一个磨坊老板做工。
　　小儿子到一个旋木师傅那里当徒弟。因为那是一项需要技巧的 手工，所以他学习的时间最长。他哥哥们曾写信告诉他，说他们的遭 遇是怎样不幸，旅馆老板怎样在他们旅行的最后一个晚上，把他们可 爱的如意宝骗去了。旋工学徒期满要去旅行的时候，因为他的品行 好，他师傅送他一只口袋说广里面有一根棍子。”他说,“袋子我可以 背着，它对我很有用处，但是要棍子做什么呢？棍子只能使袋子更 重。”师傅回答说广我告诉你，如果有人要害你，你只要说一声‘棍子 从袋子里出来！ ’棍子便从你身边跳出来，到人们当中，在他们背上跳 来跳去，叫他们八天不能动弹；直到你说‘棍子，进袋子里面去！ ’它才 停止。”小伙子谢了他,背着袋子走了。如果有人得罪他，要打他的时 候，他就说：“棍子，从袋子里出来！”棍子马上就跳出来，不等那人脱
　　112
　　‘――
　　‘乂11,1一 ^^/“！丨‘
　　下上衣或者贴身短袄，就在他背上乱打；它打得非常快，你没注意到， 它已经抡到你身上了。旋工晚上走到他两个哥哥被骗的旅馆里，把 背包放到面前桌子上，开始讲他在别处看见的一切稀奇事情。他说: “是的，人们很容易找到会开饭的小桌子，会吐金子的驴子和类似的 东西；这些好东西，我都认为不错。可是这些好东西如果同我得到 的、带在身边袋子里的宝贝一比，都不箅什么了。”旅馆老板张着耳朵 听，心想：“那究竟是什么东西呢？袋子里大概尽是宝石吧；天公地 道，它也应归我有，因为好事成三啊。”睡觉的时候，这客人躺在板凳 上，拿袋子当枕头。老板以为客人早已睡熟了，走过来，非常谨慎地 挪动袋子，看是不是可以拿走，另换一个在下面。旋工已经等了好 久，老板正要大胆抽动，他叫道：“棍子，从袋子里出来！ ”小棍子马上 跑出来打老板，打得非常厉害。老板号叫，请求饶命，但是他喊得越 响，棍子在他背上打得越是有力，越有节奏，直到最后他力竭声嘶，倒 在地上。旋工说:“如果你不把会开饭的小桌子和会吐金子的驴子拿 出来，你又得重新跳舞。”旅馆老板低声叫道：“啊，再跳不动了，我愿 意把所有的东西都拿出来，只是叫这可恶的魔棍爬到袋子里面去 吧。”小伙子说：“我且饶你一次，但是你要当心我加倍惩罚你! ”然后 他叫道：“棍子，迸袋子里面去！”棍子这才休息。
　　第二天早晨，旋工带着开饭的桌子和吐金子的驴子回到父亲家 里。裁缝看见他，非常欢喜，也问他在外面学了些什么。他回答说: “亲爱的爸爸，我成了一个旋工。”父亲说广那是一项精巧的手艺，你 在旅行的时候带了什么东西回来吗？”儿子回答说:“亲爱的爸爸，我 带来一件贵重的东西；袋子里有一根棍子。”父亲叫道：“什么！ 一根 棍子！真是难得的宝贝！你可以从任何一棵树上砍下来的。”“亲爱 的爸爸，那不是普通的棍子；如果我说一声‘棍子，从袋子里出来！’棍 子就跳出来，向对我不怀好意的人乱打，直到他躺在地上，讨饶为止。 你看，我用这根棍子，把我两个哥哥被那偷东西的旅馆老板夺去的开 饭的桌子和吐金子的驴子又弄回来了。现在你把他们两人喊来，并 且请所有的亲戚都来，我要请他们吃饭，喝酒，把他们的口袋都装满 金子。”老裁缝不敢相信，但还是把亲戚都叫来。旋工在房间里铺了 一块布，把吐金子的驴子牵进来，向他二哥说：“唔，亲爱的二哥，你向
　　114
　　它说吧。”磨坊师傅说：“卜利克勒卜利特。”眨眼之间就有金子落到布 上，好像来了一阵大雨,而且很久不肯停止,直到大家都拿不动为止。 (读者，我看你也愿意在那里的。〉以后旋工又拿小桌子来说:“唔，亲 爱的大哥，你同它说吧。”做家具的木匠刚说了“小桌子，开饭吧！”桌 子上就铺好台布，摆着丰盛的、极好的食品。于是在这好裁缝家里举   行了一次从来没有过的宴会，所有的亲戚都一 11玩到深夜，个个高兴 快乐。裁缝把针、线、尺和熨斗锁到一个橱里，同他三个儿子愉快地 生活。
　　至于害得裁缝赶走他三个儿子的那只山羊到哪里去了呢？我告 诉你吧。它秃着头，很难为情，跑到一个狐狸洞里躲着。狐狸回来的 时候，山羊那双火红的大眼睛从黑暗中照着它，狐狸吓了一跳，又跑   出去了。一只熊遇见它，舒到它非常惊惶，就说广狐狸兄，你怎么啦,     脸色为什么这样难行啊？ ”狐狸说:“啊，一只恶啓坐在我的洞里，睁着   火红的眼睛疗我。”熊说：“我们马上要把它赶出去。”它就同狐狸一起 到洞旁边，朝里面望；但是熊看到火红的眼睛也害怕，不愿意和那恶   兽打交道，也逃走了。蜜蜂遇着熊，觉得它心里不舒服，说：“熊，你的 样子非常烦恼，你的高兴到哪里去了 ？”熊回答说广你说得倒容易，一   双火眼的恶啓坐在狐狸洞里，我们不能赶它出去。”蜜蜂说：“熊，我同   情你，我是个可怜的、无力的生物，你们平常看都不看我一眼，但是我 相信我能够帮助你。”于是蜜蜂飞到狐狸洞里，落到山羊的光头上，狠 狠地刺它，山羊跳起来,咩咩地叫，像疯了一样跑到别处去了，山羊究 竟跑到哪里去了，现在还没有人知道。
　　37 大拇指
　　从前有一个穷苦的农人，每天晚上坐在灶旁拨火；他的妻子坐着 纺线。他说:“我们没有孩子，这是一件很伤心的事情。我们家里这 样冷清，别人家里那样热闹，那样生气勃勃。”妻子叹了一口气，回答 说:“是的，只要有一个孩子，即使他生得很小，只有拇指那样大，我也
　　目
　　目
　　目
　　很满意了 ；我们照样要全心全意地爱他。”想不到后来妻子生病了 ；过 了七个月，她生下一个小孩子。这孩子虽然四肢都完全，但是全身只 有一个拇指那么长。他们说：“这正像我们所希望的一样，他应该是 我们亲爱的孩子。”因为他的大小和大拇指差不多，他们就叫他“大拇 指”。虽然他们给他吃得很够，但是他并不长高，永远像生下来的时 候一样大小;不过他眼睛里有一股灵活的神气，不久就表现出来他是 一个聪明伶俐的人;他能做的事情，都做得很成功。
　　有一天，农夫准备到森林里去砍柴，他自言自语地说：“我希望有 一个人帮助我把车子送去。”大拇指叫道：“哦，爸爸，我会给你送车子 去。你放心，车子一定在指定的时间送到森林里。”父亲笑着说广那 怎么行呢，你太小了，不能够拉缰绳赶车子。”“爸爸，不要紧，只要妈 妈把马具套好，我就坐在马耳朵里，向它叫喊，指挥它怎样走。”父亲 回答说：“好的，我们试一试吧。”时候到了，母亲套好车子，把大拇指 放在马耳朵里，然后小家伙就叫喊：“嘘，哟！霍特，哈尔！”他这样指 挥马走，马走得很好，像一个车夫赶的一样。车子从大路上向森林走 去。当车子正要转弯，小人在喊：“哈尔，哈尔！”的时候，有两个陌生 人朝着马车走来。其中一个人说：“你看，这是怎么一回事？马车在 走，车夫在叫喊，但是看不见人。”另外一个人说广一定有妖怪，我们 要跟着马车走，看它停在哪里。”车子一直走到森林里，正好停在砍柴 的地方。大拇指看见了父亲，向他喊道：“爸爸，你看，我把车子赶来 了，现在你把我拿下来吧。”父亲左手牵住马，右手从马耳朵里拿出他 的小儿子。大拇指非常高兴,坐在一根麦秆上。那两个陌生人看见 了大拇指的时候，他们惊奇得不知道说什么才好。其中一个把另外 一个拉到旁边说：你听我说，如果我们把那小人带到大城里去展览， 叫人出一些钱，我们一定可以发财。我们把他买下来吧。”于是他们 走到农夫面前说广把这个小人卖给我们吧，我们要叫他过幸福的生 活。”父亲回答说广不行，那是我的心肝，把世界上所有的金子给我， 我都不卖。”大拇指听到了他们要买他，就沿着父亲衣服上的折裥爬 上去，站在他的肩头，悄悄地向他说:“爸爸，只管把我卖给他们吧，我 一定会回来的。”于是父亲就把他交给两个陌生人，得了一大笔钱。 他们问他广你要坐在哪里？ ”“哦，把我放在你们帽缘上吧，我在那里
　　116
　　可以散散步，望望风景，不会跌下来的。”他们照着他的话做。大拇指 向他父亲告别以后，他们就带着他走了。他们走到黄昏的时候，小家 伙说：“把我拿下来吧，我要小便了。”帽子上坐着小家伙的那个人说： “就在上面小便吧，我不在乎。有时候鸟也在我身上落下一些东西 呢！”大拇指说:“不行，这是没有礼貌的事，赶快把我拿下来吧。”那人 就拿下帽子，把小家伙放在路旁的地上。他在土块中间跳来跳去，爬 来爬去。他找到一个老鼠洞，突然逃了进去。他喊他们说：“先生们， 晚安，你们回家去吧，不必带着我。”然后他又嘲笑了他们一阵。他们 跑过来，用棍子去戳老鼠洞，但是一点没有用，大拇指早已爬到洞里 深处去了。不久，天完全黑了，那两个人很生气，只得带着空钱包回
　　大拇指知道他们走了，从洞里爬出来。他说：“黑夜里在田野上 走很危险，容易碰断手脚！”幸亏他找到一个空的蜗牛壳，他说:“谢天 谢地！我可以在这里安安全全地过夜了。”于是他就蹲在里面。过了 不久，他正要睡着的时候，他听见有两个人走过，其中一个人说广我 们想个什么方法，去拿那个富教士的金子和银子呢？”大拇指插嘴说： “我可以告诉你们怎么办。”一个小偷很惊慌地说：“这是什么？我听 见一个人说话。”他们站着仔细听，大拇指接着说广你们带我一道去， 我可以帮助你们。”“你在哪里？ ”他回答说广你们只管在地上找，注意 声音是从哪里来的便知道了。”小偷们终于找到了他，把他抱了起来。 他们说：“你这个小家伙，你怎么能够帮助我们呢！”他回答说：“你们 听着,我将从铁栅中爬到教士的房间里去，把你们所要的东西递给你 们。”他们说广好的，我们要看看你的本领。”他们到了教士的屋前，大 搏指爬进房间里，马上就用尽力气叫喊：“这里所有的东西，你们都要 吗？ ”两个小偸很惊慌地说：“说话轻一些，不要惊醒了人。”但是大拇 指假装不懂得他们的话，又重新喊道广你们说什么？这里所有的东 西，你们都要吗？”睡在隔壁房间的女仆听见了这些话，就起身坐在床 上,仔细听着。那两个小偷.吓得朝后跑了一段路，方才鼓起了勇气， 想道：那小伙子在和我们知玩笑。”他们走回来，悄悄地向他说：“现 在老老实实地递点东西给我们吧。”大拇指又尽力地喊：“我要把所有 的东西递给你们，只管把手伸进来好了！ ”正在倾听的女仆把这句话
　　听得清清楚楚，她就跳下床来，跌跌撞撞地冲到门旁。两个小偷连忙 逃走，好像在暴风骤雨的夜里打猎的鹰王带着大批人马在追他们一 样。女仆因为看不见，去点了一盏灯。等到她拿着灯回来，大拇指已 经逃到谷仓里去了，没有被她看见。女仆把所有角落都察看过了，没 有找到什么，就回到床上去睡觉，以为刚才不过睁着眼睛，竖着耳朵 做了个梦。
　　大拇指爬到稻草里，找着了一个很好的睡觉地方;他预备在那里 休息到天亮，然后回到家里去。但是他还要遇到一些事情呢！真的， 在世界上有的是灾难和困苦！天刚刚亮，女仆已经起了床，去喂牲 口。她第一件事是到谷仓里去拿一满抱稻草；她所拿的稻草，恰巧大 拇指躺在里面。他睡得很熟，没有觉得，一直到母牛把他连稻草一起 吞到嘴里的时候，才醒过来。他喊道：“啊，天呀，我怎么落到碾米厂 里来了，”但是他马上就发现自己是在哪里。他很当心，不让自己滚 到牙齿中间，被母牛咬碎。但是他终于跟着稻草一起滑到牛胃里去 了。他说:“这个小房间里，没有太阳晒进来，人们忘记造窗户，我也 没有带灯来。”总之他认为这个住所很坏。最糟糕的是，稻草不断地 从门里进来,越来越多，弄得地方越来越窄了。后来，他急得拚命地 叫喊广不要再给我送饲料来了，不要再给我送饲料来了。”女仆正在 挤牛奶，听见说话，没有看见人，而且说话的声音同她夜里听见的声 音一样，她吓得从坐着的小椅子上滑了下来，把牛奶泼翻了。她急忙 跑到主人那里，叫道：“啊，天呀，教士先生，母牛说起话来了。”教士回 答说:“你疯了。”他亲自到牛栏里去，看看发生了什么事情。他刚刚 伸进一只脚去，大拇指又在叫喊：“不要再给我送饲料来了，不要再给 我送饲料来了。”教士自己也吓慌了，以为有妖怪跑到了母牛肚子里， 就叫人把它杀掉。母牛杀死了，藏着大拇指的牛胃被丢到垃圾堆上。 大拇指费了很大气力，才弄出一条小路来；但是当他正要伸头出来的 时候，又遇到了一个新灾难。一只饿狼跑过来，把整个牛胃一口吞 下。大拇指没有失去勇气，他想广也许狼还肯听我的话。”于是他在 狼肚子里喊道：“亲爱的狼，我晓得有一个地方，那儿有你很爱吃的东 西。”狼说:“到哪里去拿吃的东西呢？ ”“在某处一间屋子里，你从厨房 的阴沟里爬进去，可以找到饼子、猪油和香肠，你要吃多少就有多
　　118
　　少。”大拇指把他父亲的房子仔细讲给它听。狼不等他说第二遍，夜 里从厨房的阴沟里挤进去，在储藏室里大吃特吃。他吃饱了，想走出 去3但是身体变粗了，没法从进来的地方出去。大拇指早已预料到这 一着，他在狼肚子里大声吵起来，尽力大声叫喊。狼说:“你安静一点 吧，不要把人们吵醒了。”小家伙回答说：“唉，什么话，你已经吃饱了， 我也要快乐快乐啊。”他又尽力叫喊，终于吵醒了他的父母。他们跑 到储藏室前，从门缝里朝里面张望。他们看见一只狼在里面,就跑回 去。父亲去拿斧头，母亲去拿长镰刀。他们走进储藏室的时候，父亲 说广你留在后面，我先打它一斧头，如果它还没有死，你就砍它一镰 刀，把狼肚子割破。”大拇指听见他父亲的声音，叫道：“好爸爸，我在 这里，我藏在狼的肚子里。”父亲非常高兴，说：“谢天谢地，我们亲爱 的孩子回来了。”他叫妻子把长柄镰刀拿开，免得把大拇指砍伤了。 他举起斧头，瞧准狼头上打去，狼就倒下死了。他们找来了刀子和剪 子，割开狼的肚皮，把小家伙拖了出来。父亲说：“啊，我们为你操了 多少心哟！”“是的，爸爸，我在外面跑了许多地方；谢谢上天！我现在 又吸到新鲜空气了。”“你究竟到过哪些地方?”“啊,爸爸，我到过老鼠 洞里,母牛肚子里和狼肚子里，现在我跟你们在一起了。”父亲和母亲 说:“把世界上所有的财宝拿来，我们也不再卖掉你了。”他们就拥抱 着亲爱的大拇指接吻。他们给他吃，给他喝，还叫人给他做新衣服， 因为他原来的衣服，已经在旅行中弄得破烂不堪了。
　　38 狐狸妻子的结婚
　　第一个童话
　　从前有一只有九条尾巴的老狐狸，他觉得他的妻子对他不忠实， 要试试她。他伸直在板凳下，四肢不动，好像死了的样子。狐狸的妻 子走到他房间里，关上门；她的丫头猫小姐坐在灶旁烧饭。老狐理死 了的消息传出以后，求婚的人就来了。丫头听到有人在屋前面敲门。
　　119
　　她去开门，那里站着一个年轻的狐狸说:
　　“猫小姐，你在做什么？ 你是在睡觉，还是醒着呢？”
　　猫回答说：
　　“我没有睡觉，我醒着。 你要晓得我在做什么吗？ 我在煨啤酒，还要加奶油进去， 先生，你要做我的客人吗？”
　　狐狸说：“小姐，谢谢你，老狐狸太太在做什么？” 丫头回答说：
　　“她坐在她的房里， 在诉说她的悲哀， 她眼睛哭得通红， 因为老狐狸死了。”
　　钃
　　“小姐，你告诉她，来了一个年轻的狐狸，想向她求婚。”“年轻的先生, 好的。”
　　猫笃笃笃地走，
　　门格格格地响。
　　“狐狸太太，你在里面吗？”
　　‘‘啊，是的，我的小猫，我在这里。”
　　“外面来了一个求婚的人。”
　　“我的儿，他是什么样子？”
　　“他是不是也有九条漂亮的大尾巴，像老狐狸一样呢？ ”猫回答说:
　　“啊，不，他只有一条尾巴。”“我不要他。”
　　猫小姐下去，打发求婚的走了。不久又有人敲门，另外一个狐狸 在门前，要向老狐狸的妻子求婚；他有两条尾巴；但是他的遭遇也同 第一个狐狸一样。以后又来了一些别的狐狸，每一只比上一只多一 条尾巴，但是他们都被拒绝了。最后来了一个和老狐狸一样有九条 尾巴的狐狸。寡妇听见了，非常欢喜，向猫说： 120
　　“你把所有门都打开， 把老狐狸抬出去丟掉。”
　　但是正要举行结婚礼的时候，板凳下的老狐狸动弹起来，用棍子打那 一群流氓，把他的妻子和所有的人都赶了出去。
　　第二个童话
　　老狐狸死了，一只狼来敲门求婚。狐狸太太的女仆一一猫把门 打开。狼向猫问好说：
　　“曰安，扫地的猫太太， 你为什么一个人坐着？ 你在这里做什么好事啊？”
　　猫回答说：
　　“我在弄碎面包，放到牛奶里， 您愿意做我的客人吗？”
　　狼回答说:“谢谢，猫太太，狐狸的妻子不在家吗？” 猫说：
　　“她坐在楼上房间里， 哭她的悲惨遭遇， 哭她的大难临头， 因为老狐狸死了。”
　　狼回答说：
　　“如果她愿意再嫁一个男人，
　　那你就叫她下楼来。”
　　猫沿着楼梯跑上去，
　　左右转弯地走，
　　一直走到长厅的前面，
　　她用带着金戒指的五个指头敲门。
　　121
　　“狐狸太太，你在里面吗？ 如果你愿意再嫁一个男人， 你就下楼来。”
　　狐狸太太问：“那位先生穿着小的红裤子，有一张尖嘴巴吗？”猫回答 说广没有。”“他不能够伺候我。”
　　狼被打发走了，又来了一只狗、一只鹿、一只兔子、一只熊、一只 狮子；所有森林里的野兽都一个一个地来过。但是他们都没有老狐 狸的某种优点，所以每次都被猫打发走了。最后来了一个年轻的狐 狸。狐狸太太说:“那先生穿着小的红裤子，有一张尖嘴巴吗？”猫说: “是的，他都有。”狐狸太太说：你叫他上楼来吧。”她就叫女仆预备结 婚礼。
　　“猫，打扫房间，
　　把老狐狸甩到窗子外面去。 他从前捉了许多肥胖的老鼠， 他总是一个人吃， 一只也没有给我。”
　　于是她同那个年轻的狐狸举行结婚礼，欢呼跳舞;如果他们没有 停止，他们现在还在跳呢。
　　39 小仙人
　　第一个童话
　　从前有一个鞋匠，他没有做过坏事，却非常贫穷；最后他只剩下 做一双鞋的皮了。一天晚上，他切好鞋料，预备第二天早晨工作。因 为他的良心好，安安静静地上了床，祷告上帝以后，便睡着了。第二 天早晨，他做了祷告以后，坐下去工作的时候，那两只鞋已经完全做 好，放在他的桌子上了。他很惊讶，不知道是怎么回事。他把鞋拿在
　　122
　　手里仔细观察，发现这双鞋做得非常整齐，一针都没有缝坏，好像是 老师傅做的。不久来了一个买鞋的人，看了这双鞋，觉得很合意，所 以给他的钱也比平常多；皮鞋匠就用这笔钱去买了做两双鞋的皮。 他在晚上又把皮子切好，准备第二天早晨精神饱满的时候去做；但是 他又用不着工作了，因为等到他起身，鞋已经做好。这两双鞋也不愁 没有买主，他们给他的钱，够他买做四双鞋的皮。下一天清早，他看 见四双鞋又做好了。以后总是这样下去。他在晚上切好了的东西, 第二天早晨就变成了鞋。不久他的收入越来越多，终于成了一个很 有钱的人。圣诞节前几天的一个晚上，皮鞋匠切好了皮，睡觉前向他 的妻子说:“今天晚上我们不睡觉，看是谁来帮助我们做工，你说好 吗？”妻子同意这样做。她点起一盏灯；他们躲到角落里，在悬挂着的 衣服后面留心看着。到了半夜，来了两个漂亮的裸体小人，坐到鞋匠 的桌子前，把所有切好了的东西拿过来，开始用他们的小指头拿锥子 锥孔，拿针线来缝，拿锤子来敲打，非常灵敏迅速，鞋匠佩服得不敢眨 眼睛。两个小人一点不休息，直到把一切做好放在桌子上了，才很快 地跑开。
　　第二天早晨，妻子说:“小仙人使我们的生活变好了，我们应当谢 谢他们。他们跑来跑去，身上一点东西都不穿，一定冻得慌。我要给 他们每人缝一件小衬衫，一件小褂子，一件小上衣和一条小裤子，再 给他们每人织一双袜子；你也给他们每人做一双小鞋，你说好吗？”皮 匠说广我很同意这样做。”有一天晚上，他们把一切礼物都准备好了， 统统放到桌子上代替切好的皮子，然后躲起来，看那两个小人来了以 后怎么办。到了半夜,他们跳着来了，马上就要工作，但是找不到切 好的皮，却只找着一些漂亮的衣服。他们起初很吃惊，接着就现出非 常喜欢的样子。他们很快地把这些东西穿到身上，抚摸着身上漂亮
　　的衣服，并且唱道：
　　“我们现在不是又漂亮又文雅的男孩子吗？
　　为什么还要长久做鞋匠呢？”
　　然后他们跳起舞来，跳过椅子和板凳，最后跳出门去了。从此以后， 他们不再来了，但是鞋匠一生都过得很好，经营的一切都很成功。
　　123
　　第二个童话
　　从前有一个贫穷的丫头，又勤劳，又清洁；她每天打扫房子，把垃   圾倒在门前的大垃圾堆上。有一天早晨,她又要去做工，看见垃圾堆 上有一封信。因为她不认字，就把扫帚放到角落里，把信拿给她的主 ，那信是小仙人的请帖，请丫头去替他们的孩子当干妈。丫头不知   道怎么办才好；运后他们都劝她去，说这种事是不可拒绝的，她才答 应了。于是来了三个小仙人，引她到深山里小仙人住的地方去。那 里一切东西都小，但是精致漂亮，难以用言语形容。产妇躺在一张乌   木床上，床上挂若珍珠；被头用金线织成，摇篮是象牙的，洗澡盆是金 的。丫头做了干妈，要回家去，但是小仙人恳切地挽留她在他们那里 住三天。她就住在那里，高高兴兴地过了三天；小仙人替她做一切   ，使她很舒服。：6后她要回家，小仙人把她的袋子装满黄金，然后 引她出山。她一到家里，就开始工作，把放在角落里的扫帚拿在手 里，开始扫地。屋里出来了些陌生人，问她是谁，要在这里做什么。 她以为走了只有三天，不知道她在山里小仙人那里已经过了七年；她 从前的主人在这期间已经死了。
　　第三个童话
　　有一个母亲，她的孩子被小妖怪从摇篮里抱去了，却换了一个肥 头瞪眼只会吃饭喝水的畸形儿在那里。她很苦恼，就请她的邻居太 太想办法。邻居太太叫她把畸形儿抱到厨房里，放在灶上，把火点 燃，然后把水放在两个蛋壳里煮，使畸形儿发笑；如果他笑了，他就完 了。母亲就照着邻妇的话做。她用蛋壳装水放到火上，那傻小子说: “我现在老得像西边的树林一样了，我还没有看见人在蛋壳里煮东 西。”接若他就笑起来。他正在笑，一群小妖怪把原来的孩子送来放
　　在灶上，把畸形儿带走了。
　　124
　　40 强盗未婚夫
　　从前有一个磨坊老板，他的一个漂亮的女儿长大了，他希望她嫁 一个好丈夫，生活过得好。他想：“如果有一个品行端正的人来向她 求婚，我就把她嫁给他。”不久,来了一个求婚的人,像很有钱的样子, 磨坊老板看不出他有什么缺点，就答应把女儿嫁给他。但是女孩并 不像未婚妻对于未婚夫一样地爱他；而且不信任他。女孩每次看见 或想到未婚夫的时候，心里就觉得发抖。有一次，未婚夫向女孩说: “你是我的未婚妻，你应当来看我。”女孩回答说:“我不知道你的家在 哪里。”未婚夫说：“我的家在郊外黑暗的森林里。”女孩借口说找不着 到森林里去的路。未婚夫说：“下星期日你到我那里去；我已经请好 了客人;我撒些灰在路上，让你找得着森林里的路。”到了星期日，女 孩应该起程到未婚夫那里去，她心里很不安，自己也不知道是什么缘 故。为了要记着道路，她把两个衣袋都装满了豌豆和扁豆。森林口 有些灰撒在地上，她跟着灰走，每走一步，就向左右地上丟几颗豌豆。 她差不多走了一整天，走到森林中间很黑暗的地方，才看见一撞孤独 的房子。她看了很不满意，因为那房子很阴森，很凄凉。她走进去, 里面没有人，十分寂静。忽然有一个声音叫道：
　　“转去，转去，亲爱的女郎，
　　你到了强盗屋里来了。”
　　女孩朝上望，知道是鸟的声音，那鸟蹲在墙上的笼里。它又叫
　　道：
　　“转去，转去，亲爱的女郎，
　　你到了强盗屋里来了。”
　　美丽的未婚妻从一间房里走到另外一间房里，走遍了整个屋子， 但是一切房间都是空的，一个人都没有。最后她来到地窖里，那里坐 着一个老太婆，头在摇动。女孩说：“你能不能告诉我,我的未婚夫住
　　125
　　在这里吗？”
　　老太婆回答说：“啊，你这可怜的孩子，你到哪里来了！你到了强 盗窠里了。你以为你是马上就要结婚的新娘，其实你马上就要死了。 你看，我已经烧了一大锅水，如果他们捉住了你，他们就会无情地把 你切成碎块，煮熟了吃，因为他们是吃人的人。如果我不可怜你，救 你，那么你就完了。”
　　于是老太婆把她带到一只大桶后面，在那里人看不见她。老太 婆说:“你要像小老鼠一样安静，不要动弹，不然你就要死了。到了夜 里，强盗们睡着了，我们就逃走，我早已等着机会了。”女孩刚刚躲起 来，那些无法无天的强盗就回来了。他们拖了另一个姑娘回来；他们 喝得酩酊大醉，不管那姑娘怎样叫喊痛哭。他们给她喝了三满杯葡 萄酒,一杯白的，一杯红的，一杯黄的；她喝了这三杯酒，她的心就炸 裂了。然后他们斯下她的漂亮衣服，把她放在桌子上，把她娇嫩的身 体砍成碎块，撒些盐在上面。可怜的未婚妻在桶后面发抖，因为她看 得很清楚强盗们预备怎样对付她。一个强盗看见那被谋害的姑娘指 头上有一只金戒指，他用手脱不下来，就拿斧头把手指砍下；可是指 头朝空中跳,跳到桶那边，恰巧落到未婚妻的怀里。那强盗拿着一盏 灯，要找戒指，但是找不着。另外一个强盗说广你在大桶后面找过 吗？ ”老太婆叫道：“快来吃饭，明天早晨再找吧;指头跑不脱你们的手 的。”
　　强盗们说广老太婆说得对。”他们就不找了，坐下来吃东西。老 太婆滴了一点催眠药在他们的葡萄酒里，不久他们就在地窖里躺下， 睡着了，打起鼾来。未婚妻听到鼾声，从桶后面出来，从睡觉的人们 身上跨过；因为他们一行一行地躺在地上，她很害怕，怕把他们弄醒 了。但是上帝帮助她,她平安地走过了。老太婆带她上去开门，她们 赶快从强盗窠里逃走了。撒的灰已被风吹走，但是豌豆和扁豆都发 了芽，生长起来了，在月光中指示着道路。她们走了一整夜,早晨才 到磨坊里。女孩向她父亲讲她所遭遇的一切。
　　到了举行婚礼的那一天，新郎来了。磨坊老板把所有的亲戚和 朋友都请了来。他们吃饭的时候，主人请每个人讲一个故事。新娘 静静地坐着,一句话都不说。新郎向新娘说广唔，我的心，你什么都
　　126
　　不知道吗？你也应该向我们讲一个故事。”她回答说：“我要讲一个 梦。我独自走过森林,最后到一幢房子跟前，里面一个人都没有，但 皇墙上笼里有一只鸟，鸟叫道：
　　‘转去，转去，亲爱的女郎，丨
　　你到了强盗的屋里来了。’
　　以后它又叫了一遍。我的爱人，我就是梦见这个。我走过所有的房 间，全是空的，里面非常凄凉；最后我下去到地窖里，那里坐着一个老 太婆，头在摇动。我问她：‘我的未婚夫住在这房子里吗？’她回答说: ‘啊,你这可怜的孩子，你到了强盗窠里了，你的未婚夫住在这里，但 是他要把你砍成碎块，弄死你，煮熟了吃。’我的爱人，我就是梦见这 个。老太婆把我藏到一只大桶后面，我刚刚躲好，强盗们就回家了； 他们拖了一个姑娘来，把白、红、黄三种葡萄酒给她喝；她喝了之后, 她的心就爆裂了。我的爱人，我就是梦见这个。然后他们撕下她的 精致的衣服,把她的娇嫩身体放在桌上砍成碎块，撒了些盐在上面。 我的爱人，我就是梦见这个。以后强盗中间的一个看见她无名指上 还戴着一只金戒指。因为很难取下，他就拿斧头砍下指头。但是那 指头向空中跳，跳到大桶后面，落到我的怀里。这就是那戴戒指的指 头。”她一面说，一面拿出指头给在座的人看。
　　强盗听到这话的时候，面色变得和石灰一样。他跳起来想逃走， 但是客人们抓住他，把他送到法院。于是他和他的整个匪帮都因为
　　这种罪恶行为受到了处分。
　　41 柯尔柏斯先生
　　有一次，一只小母鸡和一只小公鸡要一起去旅行。小公鸡做了 一辆漂亮的车子，有四个红车轮，让四匹小老鼠在前面拖。小母鸡同 小公鸡坐上去，它们一起走了。不久，它们遇见一只猫，猫说：“你们 要到哪里去？ ”小公鸡回答说:“我们到柯尔柏斯先生家里去。”猫说:
　　127
　　“带我一起去吧。”小公鸡说：“好的，你从后面上去。免得在前面跌下 来。你要当心,不要把我的红轮子弄脏了。车轮子，你们朝前滚吧， 小老鼠，你们吹哨子吧，我们到柯尔柏斯先生家里去。”
　　接着来了一块磨石，又来了一只鸡蛋，一只鸭子，一根别针，最后 又来了一根缝衣