到岸边,网里却满是石头和别的东西,却没有一条鱼.他们十分懊丧,没捕到鱼倒也罢了,难受的是事实与他们所预想的完全相反.他们中一个年老的说道:"朋友们,别难过了,要知道快乐总与痛苦在一起,她们如同一对姐妹.我们预先快乐过了,现在就不得不忍受一点点痛苦."
    这故事是说,人生变化万千,正如有时晴朗的天空会突然发生风暴一样,千万不要因挫折而苦恼.

    三个手艺人
    一座大城被敌军包围了,城中的居民们聚在一起,商议对抗敌人的办法.一个砌匠挺身而出,主张用砖块作为抵御武器;一个木匠认为用木头来抗敌是最佳的方法;一个皮匠站起来说:"先生们,我不同意你们的意见.我认为作为抵御武器,没有一样东西能比皮更好."
    这就是说,人们都习惯于从自身角度来考虑问题,因而总认为自己所熟悉的东西是最好的.

    驴子和他的影子
    一个旅客雇了一头驴,要骑着它到远处去.那天赤日炎炎.他停下来休息,躲在驴子的影子下,以求个荫凉,避免暴晒.而驴子的影子仅能遮蔽一个人,于是旅客和驴子的主人为了遮荫而激烈地争起来,谁都认为只有自己才有这个权利.驴子的主人坚持说他只出租驴子本身,不出租驴子的影子.而那旅客说他雇的驴子包括驴子本身和影子.他们争论不休,以至打了起来.正当他们打架时,驴子跑了.
    这是说,人们往往为小事而争吵不休,却失去了最重要的东西.

    饥饿的狗
    几只饥饿的狗,看见河里浸泡着一张兽皮,他们就使劲够却够不着.于是便互相商定,大家一起来喝干河水,就可以得到那张兽皮了.但结果,还没等到去拿兽皮,他们的肚皮都被河水涨破了.
    这是说,不量力而行,辛辛苦苦去追求希望渺茫的东西,结果,不但所希望的东西没得到,还会付出惨重的代价.

    狮子与公牛
    狮子准备杀害一头大公牛,他打算智取而不用武力强求.于是,狮子对公牛说:"朋友,你若愿意的话,我将杀一头羊,设宴招待你."他想趁公牛躺下来吃东西的时候把他杀死.公牛来到狮子那儿,只见有许多的铜盆和许多大铁叉,根本没有看见羊,他就一声不吭地走了.狮子后来责问他,为什么无缘无故一声不响就走了.他回答说:"我这么做是有一定道理的我看出那些所准备的器具,并不是为了吃羊,而是为了吃牛的."
    这个故事说明,那些聪明的人能从蛛丝马迹中识破敌人的阴谋诡计.

    翠　　　鸟
    居住在海上的翠鸟喜欢僻静的地方.传说为了逃避人类的捕猎,他们常在海岸的岩石上筑巢.有一次在孵卵的季节,一只翠鸟走到一处海岬,看中了临海的一块岩石,便在那上面筑起了鸟巢.一天,她出外去觅食,忽然海上狂风大作,掀起的波涛一浪高过一浪,汹涌的浪涛冲到岩石上,把鸟巢卷走了,小鸟也无影无踪了.翠鸟回来后,见到这般凄惨的景象,痛苦地说道:"我真是不幸啊,我小心防备陆上的捕猎,才逃到这里来,谁知海上更靠不住."
    这就是说,时刻小心谨慎的防备敌人,却不知道有时会落在比敌人更厉害的朋友手里.

    牧人与海
    有个牧羊人在海边的草地上放牧羊群,他看见海宁静而温顺,便想航海去做生意.于是,他卖掉了羊群,买了些枣子,装船出海了.不料海上刮起了大风,船将要沉下去,他只得忍痛把所装的货物全都抛到海里,乘坐着空船才幸免于难.很久之后,有个人路过海边,偶遇海面很宁静,就大为赞美.牧羊人却对他说:"好朋友,大海又想要枣子了,所以才显得如此宁静."
    这故事说明,人们从困难中能得到知识.

    燕子与蟒蛇
    有一只在法院里做窝的母燕子飞出去了.蟒蛇趁机爬进燕子窝里,把小燕子都吞吃掉了.燕子回来后发现窝空了,极其悲痛.另一只燕子飞来劝慰她,并说,她不是唯一失去孩子的妈妈.她回答说:"我这样悲痛,并不仅仅是为了失去孩子,而是因为这受害的地方本应是所有受害者都能求得帮助的地方."
    这个故事说明,当灾难来自最意想不到的地方时,最使人悲伤.

    女主人与侍女们
    有个女主人对下人很苛刻,她雇了几名侍女.每天夜里只要公鸡一打鸣,她就叫她们起来去干活.侍女们每天日夜工作,一刻不得安歇,累得精疲力尽,她们十分痛恨那只公鸡,以为是那只公鸡不到天亮叫醒女主人,才使她们受苦受难,便决定要弄死它.然而在她们把公鸡弄死之后,反而比以前更为不幸,因为那女主人不知道鸡叫的时间,总是在黑夜里比以前更早地把她们叫起来去干活.
    这个故事是说,许多人的不幸往往是自己造成的.

    守　财　奴
    有个守财奴变卖了他所有的家产,换回了一些金块,并埋在一个隐秘的地方.他每天走过去看看他的宝藏.有个在附近放羊的牧人留心观察,知道了真相,趁他走后,挖出金块拿走了.守财奴再来时,发现自己藏的金块没有了,就捶胸痛哭.有个人见他如此悲痛,问明原因后,说道:"朋友,别难过了,那块金子虽是你买来的,但并不是你所真正拥有的.去拿一块石头来,代替金块放在洞里,只要你心里想着那是金子,你就会象原来一样很高兴.这样与你拥有真正的金块效果并没什么不同.依我之见,你拥有那些金块时,也从真正没用过."
    这个故事说明,一切财物如不使用那就等于没有.

    鬣狗与狐狸
    传说鬣狗每年都要变换他们自己的性别,有时是雄的,有时是雌的.有条鬣狗看见一只狐狸,便指责他,说自己想要和他交朋友,而他却不理睬.狐狸回答道:"你不要指责我,而应该指责你自己,因为我实在不知道把你当女朋友好,还是当男朋友好."
    这是说那些做事态度暧昧的人应进行自我检讨.

    迈安特洛斯河边的狐狸
    有一天,众多狐狸聚集在迈安特洛斯河边,都想要喝河里的水.但因河水水流很急,所以他们彼此只是说说而已,并不敢跳下河去.其中有一只狐狸,嘲笑同伴们胆小,为了显示自己比他们勇敢,他壮着胆子跳入河中.湍急的河流一下就把他冲到了河中心,站在河边的狐狸对他说:"请不要离开我们!快回来!告诉我们从哪里可以安全地下去喝水吧."被水冲走的狐狸却回答说:"我正想把一封寄往米利都的信送到那里去,回来后我再告诉你们吧!"
    这是说,那些喜欢卖弄自己.自我吹嘘的人常常给自己带来不幸.

    吹牛的运动员
    有个运动员因平常参加比赛时总是缺乏勇气,因而被人们指责,只好出外去旅行.过了些日子,他回来后,大肆吹嘘说,他在别的很多城市多次参加竞赛,勇气超人,他在罗德岛曾跳得很远,就连奥林匹克的冠军都不能与他相抗衡.他还说那些当时在场观看的人们如果能到这里来,就可以给他作证.这时,旁边的一个人对他说:"喂,朋友,如果这一切是真的,那根本不需要什么证明人.你就把这里当作是罗德岛,现在就跳吧!"
    这个故事说明,用事实能够证明的事,说得再多都是多余的.

    狼　与　马
    狼路过一片田地,看到地里有许多大麦.虽然大多黄澄澄的招人喜爱,但狼不吃大麦,只好不情愿地走开了.刚走不远,就遇见一匹马,他把马领到田里并告诉马说这些大麦他自己舍不得吃,特意给马留着,因为他喜欢听马吃草时牙齿之间发出的美妙声音.马回答说:"喂,朋友,你若能够以大麦为食料,你就未必会喜欢听我吃草的声音,而不顾你的肚子了."
    这故事说明,那些本性卑劣的人,尽管告诉人们最好的消息,也是别有用心,人们不会相信的.

    老　狮　子
    一头衰老的狮子病得有气无力,奄奄一息地横躺在地上.一头野猪冲到他的身旁,狠狠地咬住他,报复狮子以前对他的伤害.一会儿,一头野牛也用角来顶狮子,把他视为仇敌.当驴子看到可以对这原来庞大的野兽为所欲为时,也用他的蹄子尽力去踢狮子的头部.这头快要死了的狮子说:"我已经勉强忍受了勇者的施暴,但还得忍侮承受你这个小丑的侮辱,真是死不瞑目."
    这是说,任何人无论过去多么辉煌,都难以避免辉煌失去后别人对他的不敬与报复.

    肚胀的狐狸
    饥饿的狐狸四处觅食,他看见树上的洞穴里有牧人遗留下的面包和肉,就立刻钻进去吃.肚子吃得胀鼓鼓的,结果他费了九牛二虎之力,却怎么也钻不出来了,于是便在树洞里唉声叹气.另一只狐狸恰巧经过那里,听到他的呻吟,便过去询问他原因.当他听明白缘由经过后,便对他说:"你就老实呆在里边吧,等到恢复到你钻进去的样子时,就很容易出来了."
    这故事说明,时间能解决许多困难问题.

    赫耳墨斯与雕刻家
    赫耳墨斯想要知道人们有多尊重他,于是便化作一个凡人,来到一个雕刻家的店里.他看见宙斯的雕像,便问价钱.雕刻家回答说一块银元.他笑着又问赫拉雕像要多少钱.雕刻家回答说那要贵些.当他看见了自己的雕像时,心想我身为神的使者,又是招财进福的神,应该标出更高价吧.赫耳墨斯便指着自己的雕像,问需要多少钱,雕刻家说道:"假如你一起买了那两个,我便把这个做零头,白白送给你吧."
    这故事说明,那些虚荣心强的人,往往会被别人看不起.

    天文学家
    有位天文学家习惯每天晚上都外出观察星象.有一天,他来到郊外聚精会神地观察天空,一不小心掉进一口井里了.他大声喊叫起来.附近的人们听到呼叫声后,走过来弄清楚情况后,便对他说:"喂,朋友,你虽然用心观察天上的东西,却没有看清地上的事情."
    这故事说明,人首先要做好地上的普通的事,才谈得上天上的高深的事.

    磨坊主和儿子与驴子
    磨坊主和他的儿子一起赶着驴子,要到邻近的市场上去卖.他们没走多久,遇见了一些妇女聚集在井边,有说有笑.其中有一个说:"看,你们见过这种人吗,放着驴子不骑,却要走路."老人听到此话后,立刻叫儿子骑上驴.又走了一会,他们遇到了一些正在争吵的老头们,其中一个说:"看看,这正好证明了我刚说的话.现在这种社会风气,根本谈不上什么敬老尊贤.你们看看那懒惰的孩子骑在驴上,而他年迈的父亲却得在下面走.下来,你这小东西!还不快让你年迈的父亲歇歇他疲乏的腿."老人便把儿子叫下来,自己骑上去.他们没走多远,又遇到一群妇女和孩子.有几个立刻大喊道:"你这无用的老头,你怎可以骑在驴子上,而让那可怜的小孩子跑得一点力气都没有?"老实的磨坊主,立刻