人必定将遭到世人痛恨,自取灭亡.

    伊索在造船厂
    空闲的时候,善讲故事的伊索来到造船厂.有些造船工人同他开玩笑,逗他说话.伊索说在古时候到处是一片混沌与水,但宙斯想要土出现,便叫土分三次去喝干海水.土第一口喝了下去,最先奇迹般地显现了山峰,第二口喝下去时,一片原野展现在了眼前.伊索接着又说道:"他若再喝第三口,那么你们这点技艺就必定将毫无用处了."
    这个故事说明,嘲弄比自己高明的人,往往都会自讨没趣.

    洗澡的小男孩
    有一天,有个小男孩在河里面洗澡,碰到了危险,眼看要被淹死时,忽然看见有人路过,连忙大声呼救.然而,那人却责怪小男孩太鲁莽和太冒险.小孩回答道:"请你还是先把我救起来后,再责备吧."
    这个故事是说,该说的时候说,该做的时候就应该做.

    农夫和狗
    农夫持续被风暴困在了自己家里,粮草都没有,又无法出去为自己弄食物,出于无奈,他吃掉了绵羊.可是风暴仍持续不停,山羊也被他给吃掉了.后来,风暴丝毫没有减弱,他又吃掉了那耕田的牛.那些狗看到主人的所作所为,相互说道:"我们得赶紧离开这里,主人连帮他一起辛勤耕作的牛都给宰了,又怎会放过我们呢?"
    这个故事说明,那些对于家人都要伤害的人,必须要特别警惕.

    狮子与农夫
    有只狮子闯进农夫家的畜圈里,农夫想捉住他,马上把院子的大门关上了.狮子因为跑不出去,便先咬死了一些羊,随后又朝那些牛冲了过去.农夫害怕自身难保,就将门打开,让狮子出去.狮子逃走之后,妻子对悲叹不已的丈夫说道:"活该!人们都远离可怕的狮子,你为什么还要把他给关起来呢?"
    这是说明,去激怒比自己更强大的人,必定会自讨苦吃.

    马与驴子
    驴子看见主人精心照料马,并且给他丰富的饲料,想到自己连糠麸都不够吃,却还要做十分繁重的工作,就悲伤地对马说:"你真幸福!"当战争爆发时,全副武装的战士骑着马,奔驰在战场,不顾枪林弹雨,冲锋陷阵.马不幸受伤倒下了,驴子见到后,不再觉得马比自己幸福,反而却觉得马比自己可怜.
    这个故事说明,不要随便去羡慕别人,每个人都有自己的生活,都有自己的幸福与不幸.

    铁匠与小狗
    铁匠家有一条狗,在他打铁时,狗就睡觉,吃饭时就立刻跑到铁匠的身边摇头摆尾,讨好主人.铁匠扔给狗一块骨头,并且说道:"你这家伙,总是那么贪睡.为什么那沉重的打铁声丝毫不能影响你的睡眠,在我们吃饭时轻微的响动却使你惊醒?"
    这故事是说,那些唯利是图的小人,对于自己有利的事总是专心致志,而对自己无利的事则不闻不问.

    丑陋的女仆与阿佛洛狄忒
    从前有一家主人爱上了丑陋心险的女仆.她用很多金钱把自己打扮得很美丽,去同女主人比美.她还不断地祭奉阿佛洛狄忒,请求把自己变得漂亮些.在睡梦中的阿佛洛狄忒对女仆说不能够为了她的祭品而给她美貌,并对以她为美的人感到十分气愤.
    这就是说明,凡是用卑鄙的手段致富的人,都不要得意忘形,别忘了自己究竟是什么身份,不要忘了自己的本来面目.

    狼与狮子
    有一天,狼从羊群中抢走一只羊,正叼着往回走,碰上了狮子.狮子立刻从狼口里夺走了羊.狼远远地站着,自言自语地说:"你抢我的东西太不应了."那狮子笑着说:"那么,这东西是朋友就应当赠送给你的吗?"
    这故事是说,窃贼和强盗都是一丘之貉,没有好坏之分.

    渔夫与大鱼和小鱼
    渔夫从海里拉起鱼网立即抓住网里的大鱼,扔到岸上,而那些小鱼却从网眼中逃回到海里.
    这就是说,小人物容易得救,而那些名声大的人物却难以躲得过危险.俗话说:"人怕出名,猪怕壮."

    孩子和青蛙
    几个孩子在水边玩耍,看见水中有许多只青蛙,便用石头去打它们.有几只青蛙被他们打死了.这时,一只青蛙从水中伸出头来说:"孩子们,请你们不要再打了,这对于你们来说是在做游戏,对于我们却有性命之忧啊."
    这是说,不要把自己的快乐建立在别人的痛苦之上.

    公鸡与野鸡
    有个人在家里养了些公鸡.有一天,他在市场上看见了一只被驯化的野鸡,便买下带回家,与公鸡关养在一起.那些公鸡都追啄他,野鸡原以为他是外来的关系,才遭欺负.但过了几天后,它见到那些公鸡相互斗架,彼此斗得头破血流,还不肯停下来.于是,它自言自语地说:"现在,我不再怨恨被它们所欺负了,因为我亲眼看到它们自己之间也不能互相宽容."
    这故事说明,聪明的人若看见邻里与家人还不能互相宽容,那他们得不到这些人的宽容也就不足为奇了.

    驴子.公鸡与狮子
    有一天,公鸡和驴生活在一起.饥饿的狮子来侵害驴,公鸡一叫,狮子害怕鸡叫,转身逃之夭夭.驴见狮子连鸡叫都害怕,心想狮子也没有什么了不起的,便立即去追赶狮子.它追到远处,公鸡的叫声已听不到了,狮子猛然转过身来,把它吃了.驴临死时叹道:"我真是不幸啊!我真愚蠢啊!我不是竞争对手,为什么还要参加战斗?"
    这个故事说明,不要轻敌,要知道自己有多大能耐,不要在强大的对手面前逞能.

    河流与海
    河流入海中,抱怨海说:"我们的水本是甘甜可口的,而你们将我们变成咸得不能饮用的水了."海知道他们是有意来责难,便说:"请你们别再流入我这里面来,你们也就不会变咸了."
    这就是说,要看到事物发展的总趋势,不要纠缠在枝节问题上.

    运盐的驴子
    有只驴子驮着盐过河.他脚一滑,跌倒在河中,盐在水中溶化了.他站起来时顿感轻松了许多,他很高兴.后来,有一天,他驮着海绵过河,心想要再跌下去,站起来时定会更轻松.于是,他就故意地摔了下去,但他没想到海绵是吸水的,因此再站不起来了,就淹死在河里了.
    这就是说,有些人聪明反被聪明误,自己反而害了自己.

    狮子和他的三个顾问
    狮子把羊叫来,问它能不能闻到自己嘴里发出的臭味.羊说:"能闻到."狮子咬掉了这个傻瓜蛋的头.接着,它又把狼召来,用同样的问题问狼.狼说:"闻不到."狮子把这个阿谀奉承的家伙咬得鲜血淋漓.最后,狐狸被召来了,狮子也用同样的问题问它,狐狸看看周围的情形,说:"大王,我患了感冒,什么味都闻不到."
    这个故事是说明,模棱两可,暧昧含糊可以让人抓不着把柄.

    黑　　　人
    有人买了一个黑奴,以为他的肤色是由于原来的主人大意而为,带回家后,用了许多肥皂和水想要把他洗干净.可是黑奴的肤色丝毫没有一点变化,他自己却因辛苦而大病一场.
    这个故事说明,生来就有的东西始终会保持着原来的样子.

    渔夫与金枪鱼
    渔夫们出去捕鱼,辛苦劳累了很久,却是一无所获.他们便垂头丧气地坐在船里.这时,有一条金枪鱼被人追赶,唰唰地逃游了过来,正好跳到了他们的船里.渔夫将它捉住,拿到市场上卖了.
    这说明,依靠技术往往得不到的,却可以靠运气得到.

    狐狸和豹
    狐狸和豹因互相为吹嘘自己的美貌而争吵不休.豹总夸耀它身上那五颜六色的斑纹,狐狸却说:"我要比你美得多,我的美并不体现于表面,而在灵活的大脑."
    这个故事说明,智慧之美胜于形体之美.

    猴子与渔夫
    有只猴子坐在大树上,看见渔夫在河里撒网,就仔细观看他们的动作.一会儿,渔夫们收起了网,吃饭去了.猴子连忙从树上爬下来,想要模仿渔夫们捕鱼.但他一拿起网,反把自己套住了,差一点被淹死.猴子自言自语地说:"我真是活该!没有学会撒网,还抓什么鱼呢?"
    这个故事说明,不要不加思索地模仿不适合自己的动作.

    鹰与屎壳郎
    鹰正在奋力追逐一只兔子.兔子一时无处求助,只好拼命地奔跑.这时,正巧遇见一只屎壳郎,兔子便向它求救.屎壳郎一边安慰兔子,一边向鹰恳求不要抓走向它求救的兔子.而鹰没有把小小的屎壳郎放在眼里,还是在它的眼前把兔子吃掉了.屎壳郎极为遗憾,且深感受到侮辱.从此以后,他就不断地盯着鹰巢,只要鹰生了蛋,它就高高地飞上去,把鹰蛋推滚下来,将它摔得粉碎.鹰四处躲避,后来竟飞到宙斯那里去,请求给它一个安全的地方生儿育女.宙斯允许她在自己的膝上来生.屎壳郎知道后,就滚了一个大粪团,高高地飞到宙斯的上面,把粪团扔到他膝上.宙斯立即起身抖落粪团,无意间把鹰蛋都砸了下来.据说从那以后,屎壳郎出现的时节,鹰再也不孵化小鹰.
    这个故事告诉人们,不要看不起任何人,因为没有人弱小到连自己受了侮辱都不去报复.

    白发男人与他的情人们
    一个头发斑白的男人有两个情人,一个年轻的,一个年老的.那个年老的女人认为,与比自己年轻的男人交往,会被别人取笑,所以只要他来找她,就不断地拔去他的黑头发.而那个年轻的为隐瞒她有一个年老情人,又不断地拔去他的白头发.就这样,两人轮流地拔,他最终变成了秃头.
    这个故事是说,不相称的事总是有害的.

    母山羊与葡萄树
    葡萄藤长出嫩绿的新芽儿,母山羊就非常粗暴地去吃它的嫩叶.葡萄树对母山羊说:"你太残忍了,为什么要伤害我刚刚长出的新芽?难道地上没有青草了吗?吃了我的叶子,你仍会被宰了拿去祭祀,那时我将会把酿成的葡萄酒洒在你身上."
    这个故事是说,那些连嫩新芽都不知爱护的家伙只配承受别人的责骂.

    病　　　鸢
    一只病得快要死的鸢来对他妈妈说:"妈妈,请您不要悲伤!还是赶快祈求神明,让他们保佑我的性命吧!"妈妈回答说:"唉!我的孩儿,你想有哪位神明会可怜你呢?几乎每一位神明都被你给惹怒了,你总是从他们的祭坛上把人们献给他的祭品偷走."
    这故事是说,若想在患难中得到朋友的帮助,就必须在平时缔结友谊.

    小孩和苎麻
    一个小孩不小心被苎麻刺了,他急忙跑回家,告诉他妈妈说:"我只轻轻地碰它一下,它却刺得我很痛."妈妈说:"正因为如此,它才会刺你.下次你如果再看到苎麻,就勇敢地一把抓住它,它便会在你的手中变得柔软如丝,不会再刺伤你了."
    这是说,许多人都是吃硬不吃软的.

    捕到石头的渔夫
    渔夫们拉网时,觉得很重,高兴得手舞足蹈,以为这一下子捕到了许多鱼.哪知把网拉