改负玩⒚米吆螅夜媚镒叩介皇鞲?
　　说：
　　“小榛树，请你动一动，请你摇一摇， 把金银制成的衣服给我朝下抛。”
　　鸟儿又丟了一件比昨天还要美丽得多的衣服。她穿着这件衣服参加 舞会，每个人看见她这样漂亮都很惊奇。王子一直在等着她，看见她 来到，马上握住她的手，和她跳舞，不和别的姑娘跳了。如果别的男 子来邀请她跳舞,他就说：“这是我的舞伴。”晚上，她要走的时候，王 子跟着她，要看看她走到哪幢房子里去；但是她从他身边逃脱了，逃 到屋后的花园里去。园里长着一棵美丽的大树，结着非常好的梨子， 她像松鼠一样敏捷地爬到树枝当中，王子不知道她到哪里去了。他 等她的父亲回来，向他说：“那位不知姓名的姑娘又逃走了，我相信她 逃到梨树上去了。”父亲想：“难道是灰姑娘吗？ ”他于是叫人去拿斧 头，把树砍掉，但是树上没有人。当继母、姊妹走到厨房里的时候，灰 姑娘像平常一样，躺在灰里，原来她从树的另一边跳下来，把漂亮的
　　衣服又交给榛树上的鸟儿，穿上了她的灰褂子。
　　第三天，父母、姊妹都出门了，灰姑娘又到她母亲的坟前，向小榛
　　树说：
　　“小榛树，请你动一动，请你摇一摇， 把金银制成的衣服给我朝下拋。”
　　于是鸟儿丢下一件衣服和一双舞鞋给她，那件衣服比上件更加美丽， 更加灿烂，那双舞鞋是纯金的。她穿了这件衣服去参加舞会，人们都 很惊奇，不知道说什么话才好。王子只同她跳舞，如果有人要邀请她
　　跳舞，他就说：“这是我的舞伴。”
　　到了晚上，灰姑娘要回家，王子要陪着她一起去，她很快又从他 身边逃脱了；他跟木上她。但是这一次王子用了一个计策，叫人预先 把整个楼梯涂上了柏油。因此女孩逃下楼去的时候,左脚的舞鞋被 柏油粘住了，留在那里。他们把鞋拾了起来,看见它小巧、精美，完全 是金的。第二天早晨,他带着它到灰姑娘父亲那里，向他说:“哪一位 姑娘穿得上这只鞋子，可以做我的妻子。”继母的两个女儿听了这话 都很喜欢，因为她们的脚生得很好着。大姊姊拿着鞋子到房间里去 试穿，母亲站在旁边看着。但是她的脚趾头大，鞋子太小，穿不进去。 于是母亲给她一把刀子，说：“把脚趾头削下来吧，你做了王后，就用 不着步行了。”女孩削下脚趾头，勉强把脚穿到鞋子里，忍着痛走出来 见王子。王子就把她当做自己的未婚妻，扶她上马，带着她骑马走 了。但是他必须经过灰姑娘母亲的坟前，两只鸽子蹲在榛树上叫道:
　　“回过头来看，回过头来看， 金鞋子里有血， 这鞋子给她穿太小了， 真姑娘还坐在家里呢。”
　　王子看看她的脚，看见血正在流出来。他拨转马头，把假新娘送回 家，说这个不是真新娘，叫她妹妹穿那只鞋子。妹妹到房间里去，运 气很好，脚趾头穿到鞋里去了，但是脚后跟太大了，穿不进去。母亲 给她一把刀子说广把脚后跟削下一点儿，如果你做了王后，就用不着 步行了。”女孩把脚后跟削去了一块，勉强把脚放进鞋子里，忍着痛， 走出见王子。王子把她当做他的新娘，扶她上马，带着她骑马走了。 他们走过榛树前面的时候，两只鸽子坐在上面叫道：
　　“回过头来看，回过头来看， 金鞋子里有血， 这鞋子给她穿太小了， 真姑娘还坐在家里呢。”
　　王子朝下看看她的脚，看见血正从鞋子里流出来，白袜子从下到上全 染红了。他拨转马头，把假新娘送回家去。他说广这个也不是真新 娘,你们没有别的女儿吗？”灰姑娘的父亲说：“没有，只有前妻生的一
　　74
　　个小得可怜的灰姑娘，她是不可能做新娘的。”王子叫把灰姑娘喊到 面前来，继母回答说:“啊,不行,她太脏了，不能见人。”但是王子坚决 要见她，她只好喊灰姑娘出来。灰姑娘洗干净了手和脸，去见王子， 向他鞠躬，王子把金鞋子递给她。她坐到一张小発子上，脱下笨重的 木屐，穿上金鞋子，非常合适。她站起来的时候，王子看看她的面孔, 认得她就是和他跳舞的那个美丽的姑娘，于是叫道：“这是真新娘！” 继母和两个姐妹大吃一惊,面孔都气白了。王子把灰姑娘扶上马，带 了她骑马走了。他们从榛树前面走过的时候，两只白鸽子叫道：
　　“回过头来看，回过头来看， 金鞋子里没有血， 金鞋子不大不小， 他带了真的新娘回家去了。”
　　它们叫罢，飞下来，蹲在灰姑娘的肩膀上，一只在右边，一只在左边， 永远蹲着0
　　王子行婚礼的时候，两个坏姐妹来，想奉承她，分享她的幸福。 新夫妇到教堂里去，姐姐在右，妹妹在左，鸽子把她们的眼睛啄掉了 一只。因为她们恶毒狡猾，就得到终身做瞎子的处分。
　　22 谜 语
　　从前有一个王子，他髙兴到世界上去旅行。他只带了一个忠实的 侍从同他一起去。有一天，一个姑娘向一所小房子走去,他走到附近， 看到姑娘年轻漂亮，他对她说道广好孩子，我和我的仆人，可以在这小 房子里过一夜吗?”女孩语调很忧愁地说：“啊，是的，你们可以在这里 过夜，但是我劝你们不要进去。”王子问：“为什么不要进去呢?”女孩叹 了一口气说:“我的继母会魔法,对陌生人不怀好意。”他晓得他来到了 巫婆家里了，但是天已经黑了，不能再走，他也不怕巫婆，所以就进去 了。老巫婆坐在火旁的靠背椅上，睁着一双红眼睛看客人。她的声音
　　很粗，说：“晚安，请你们坐下休息，”样子十分和气。她吹吹煤炭，炭上 小罐里煮着东西。女儿警告两个客人要小心,不要吃什么，也不要喝 什么，因为老巫婆在煮有毒的饮料。他们安安静静地睡到天亮。当他 们收拾好了准备出发，王子已经上了马的时候，老巫婆说:“等一下，我 要请你们喝一杯饯行的酒。”她去拿酒的时候，王子骑着马走了，侍从 还在系马鞍，恶毒的巫婆端了酒来，只有侍从丨个人在那里。巫婆说： “你把这杯酒拿给你的主人，”但是眨眼间玻璃杯炸了，毒药倒在马身 上;毒药非常厉害，马立刻倒下死了。侍从追着他的主人，告诉他发生 的事,但是他舍不得丢掉马鞍，又跑回来拿。他走到死马跟前的时候, 已经有一只乌鸦蹲在上面啄马肉吃。侍从说广如果我们今天找不到 比乌鸦好的东西，还可以吃它。”说着他就把乌鸦打死了，带着走。他 们在森林里走了一整天，但是不能出去。天快黑了，他们找着一个旅 馆，就走进去。侍从把乌鸦交给旅馆老板，叫他弄了当晚饭吃。但是 他们到了凶手屋里来了。黑夜里，十二个强盗回来了，他们要杀掉这 两个客人，掠夺他们的财物。但是他们在动手之前，先坐下来吃饭；老 板和巫婆也坐在他们一起，大家吃那乌鸦肉煮的一碗汤。他们刚刚喝 了几口，就倒下死了，因为马肉的毒已经传给乌鸦了。现在旅馆里没 有别人，只有老板的女儿，她心地老实,没有和他们一起做那无法无天 的事情。她打开所有的门，把堆着的财宝指给客人看。但是王子叫她 留着，一点都不要;他就和他的侍从骑马走了。
　　他们旅行了很久以后，来到一个城里；那里有一个美丽但是骄傲 的公主。她宣布说，谁出个谜语，她猜不着，谁就做她的丈夫;但是如 果她猜中了，他就要被砍头。猜的时间规定三天；但是她很聪明，总 是在规定的时间之前把谜语猜中。已经有九个人被砍头了。但是王 子来的时候，被她的美丽迷着了，情愿冒生命的危险去试试。王子走 到公主面前,把谜语告诉公主。王子说广一个不杀人的东西，杀了十 二个人，那是什么东西？”公主不知道是什么，想了又想，但是猜不出； 她打开谜语书来看，里面也没有。总而言之，她的智慧完结了。她不 知道怎样办，就叫侍女夜间悄悄地到王子的卧室里去，听他的梦话。 公主以为王子也许说梦话会泄露谜底。但是聪明的侍从代替主人睡 在床上，侍女来时,他拉下侍女的大衣，用鞭子赶她出去。第二夜，公
　　76
　　主派她亲信的侍女去，看她是不是有办法听到梦话；但是侍从也拉下 她的大衣，用鞭子赶她出去。第三夜，王子以为没有人来了，睡到自 己的床上，公主亲自来了，穿着一件灰大衣坐到他的旁边。公主以为 王子睡着了在做梦，就同他讲话，希望王子同许多人一样，在梦中能 够回答。但王子醒着；他一切都知道，听得很清楚。公主问：“一个不 杀人的东西是什么？ ”王子回答说：“那是一只乌鸦，它吃了被毒死的 马肉死了。”公主又问：“但是它怎么杀了十二个人？”“那是十二个强 盗，他们吃了那只乌鸦的肉死了。”公主知道了谜底，要悄悄地走开， 怛是王子抓着她的大衣，她只得把大衣留下。第二天早晨，公主宣布 她猜着了谜语，叫十二个公正人来，当着他们解释谜语。但是王子请 求听他的话。王子说：“昨天夜里公主悄悄到我房里问过我，不然她 是猜不中的。”公正人说：“拿证据来。”侍从把三件大衣拿来，公正人 看到公主常穿的那件灰大衣，说广叫人把这件大衣用金银绣起来，做 你的结婚礼服吧。”
　　23 老鼠、小鸟和香肠
　　从前有一只老鼠，一只小鸟和一根香肠；它们做了朋友，住在一 起，和平共处，生活得很舒服，财富大大增加。小鸟的工作，是每天飞 到森林里去拿柴。老鼠挑水、生火、布置桌子。香肠烧饭。
　　一个人太舒服了，就要想新花样。有一天，那只小鸟在半路上遇 见了另外一只鸟，它便向这只鸟讲自己的好运气，觉得很是满意。但 是另外一只鸟却骂它是个可怜的呆子，做笨重工作，老鼠和香肠在家 里很舒服。因为老鼠每逢打了水、生了火之后，就到它房里去休息， 一直到人叫它端饭的时候，才出来。香肠坐在锅子旁，看着煮食物， 到了吃饭的时候,它四肢在粥或蔬菜里面穿过一遍，就箅加了油，撒 了盐，弄好了。小鸟回家后，放下了它的负担，老鼠和香肠就坐到饭 桌旁边，吃饭之后，一直睡到第二天早晨;它们过的生活是很幸福的。 第二天，小鸟因为受了挑唆，不肯去拿柴了 ；它说，它是一个呆
　　子，做奴隶做够了，大家要换着做，重新安排工作。老鼠和香肠却不 同意，但是小鸟得到胜利。它们决定抽签，香肠抽到扛柴，老鼠烧饭， 小鸟挑水。
　　结果怎样呢？香肠出去弄柴；小鸟生火；老鼠放好罐子，等若香   肠搬第二天用的柴回来。但是香肠在路上很久没有回来，它们两个   恐怕有不好的事情发生了，小鸟就飞出去找它。小鸟看见路旁一条   狗，它遇见可怜的香肠，以为是无主的脏物，抓住吃了。小鸟埋怨狗， 说它公开抢劫；但是没有用，因为狗说，它在香肠身上搜出了伪造的 信件，所以把香肠杀了。
　　小鸟很悲哀，背着柴回家，把它看见和听到的事说了出来。它们
　　都很忧愁，但是彼此约定，最好还是住在一起。于是小鸟布置饭桌， 老鼠烧菜。老鼠为了要把蔬菜调味，就和香肠一样，跳到锅里在蔬菜 里面穿过，但是它还未走到当中就停止了，把皮毛和生命都丢掉了。   小鸟来端饭，没有行见厨师。它慌了，把柴摔来摔去，又是叫，又   是找，但是找不菪他的厨师。小鸟不小心，火跳到柴里燃烧起来，它 赶快去打水,桶落到井里，它也跟着掉下去淹死了。
　　24 何勒太太
　　从前有一个寡妇，她有两个女儿，一个漂亮勤劳，一个丑陋懒惰。   但是寡妇喜欢那个丑陋懶惰的，因为她是亲生的。什么工作都叫另   一个做，当成家里的“灰姑娘”。于朵这个可怜的女孩每天坐在大路   旁的井边,纺很多的线，一立纺到手指出血。有一次，纺线的梭子沾   上了她的血,她弯腰拿着梭子到井里想把它洗干净，但是她一失手，   梭子掉到井里去了。她哭荇跑去告诉继母那不幸的事。继母很严厉 地骂她，而且很残忍地说：你把梭子丢下去了，应该去拿上来。”女孩 回到井旁边，不知道应该怎样才好，她心里害怕，就跳到井里去拿梭 子。她起初失掉了知觉，等到清醒过来，发现自己在一块美丽的草地 ，太阳照着,周围长着成千上万的花。她在草地上朝前走,走到一
　　III
　　纖鷗
　　？…
　　78
　　个面包炉旁边，里面尽是面包；面包喊道：“喂,把我拉出去，把我拉出 去！不然我要烧焦了；我早已烤透了。”女孩走过去，用面包板把面包 一个个拿了出来。她又朝前走，走到一棵结满苹果的树跟前。树向 她叫道：“喂,摇我，摇我，我的苹果都熟了。”女孩摇树，苹果像雨一样 落下来。她继续摇，直到上面一个也没有了才停止。她把所有的苹 果拣成一堆,然后继续走。最后她来到一座小房子跟前，一个老太婆 朝外面瞧，因为她的牙齿很大,女孩害怕得要跑开。但是老太婆喊她 说广亲爱的孩子，你怕什么呢？你住在我这里，如果你好好地做我这 屋里的一切工作,就叫你过好日子。你应该注意，好生铺床，努力抖 我的被，让细毛飞得像天上下雪一般。我是何勒太太呀。”因为老太 婆向她说得这样好，女孩下定决心为她做事。她按照老太婆的话去 做,总是用力抖被抖被，抖得细毛像雪片一样乱飞。她在何勒太太家 里过着很好的生活，从来没有听过一句坏话；她每天吃的都是清炖和 红烧的东西。她在何勒太太那里过了一些日子，渐渐悲哀起来。最 初她自己也不知道是哪里不舒服,最后她才晓得是害了想家病。虽 然她在这里比在家里好上几千倍，但是她还是要回家去。最后她向 何勒太太说:“我得了想家病，我在这下面虽然很好，可是我不能长久 留在这里；我一定要上去回家。”何勒太太说广你要回家，我很喜欢, 因为你为我做事非常忠实，我要亲自送你上去。”何勒太太牵着她的 手，引她到大门口。门打开了，女孩站在下面的时候，落下了一阵很 大的金雨，所有的金子都粘在她的身上，盖住她的全身。何勒太太 说：“因为你很勤劳，这是你应该得到的。”她又把她落在井里的梭子 给了她。然后大门又关上了，女孩发现自己又回到地上，在离家不远 的地方。她走到院子的时候,蹲在井上的公鸡叫道：
　　“喔喔喔喔，
　　我们的金小姐回来了。”
　　她走到继母那里，因为她全身都是金子，所以得到继母和姐姐很好的
　　接待。
　　女孩讲出她的一切经过,母亲听见她是怎样得到这笔财富的，很 希望那个丑陋懒惰的女儿也获得同样的幸福。她叫她坐在井旁边纺
　　0
　　线。为了要把梭子染上血，她把手硬撞到荆棘里戳伤指头。然后她 把梭子丢到水井里面，自己也跳进去。她同那个勤劳的女儿一样走 到那美丽的草地上，在那条路上前进。她走到面包炉跟前，面包又喊   21 ： “喂，把我拉出去，把我拉出去，不然我要烧焦了；我早已烤透了。   但是那个懒人回答道：“难道我髙兴把自己弄脏吗？”她说完就继续走 。不久她来到苹果树跟前，树叫道广摇我，摇我，我的苹果都熟   但是她回答说:“你说得倒好！苹果也许要落到我头上的。”她说 完就继续走了。她走到何勒太太房子前面的时候，她并不害怕，因为 她已经听说她的牙齿很大；她马上为她做事。第一天她勉强做,很勤 劳，何勒太太告诉她的话，她都听从，因为她想到，她要送她许多金   子。第二天她就懒惰起来，第三天更懒，早晨简立不想起来。她应该 做的事不做;她不给何勒太太铺床，也不抖被让细毛飞起。不久，何 勒太太厌烦起来，就不要她做事了。懒人很愿意走，以为金雨快要来 何勒太太也引她到大门口。她站在下面，上面落下的不是金子，     却是一大锅沥青。何勒太太说:“这是你做事的报酬。”说完她就把大         门关上。懒人回家，身上全朵沥青，井上的公鸡看见她就叫：
　　“喔喔喔喔，
　　我们的脏小姐回来了。”     沥赍粘在她身上，一辈子都洗不掉
　　0
　　0
　　25 七只乌鸦
　　从前有一个人，他有了七个儿子，还非常希望有一个女儿，但是
　　没有。后来他的妻子怀了孕，生下来果然是个女孩，他们非常欢喜;     只是孩子又瘦又小。因为她身体虚弱，只好行救急冼礼①。父亲派
　　①如果初生小儿在未行洗礼前有死亡的危睑，由家人代行洗礼，不举行仪式’叫做 救急洗礼,也叫桩时洗礼。
　　一|…
　　一I…
　　80
　　了一个男孩跑到井边去打水行洗礼，别的六个也跟着跑了去。每人 都抢着去第一个打水，结果把吊桶落到井里去了。他们站在那里，不 知道怎样办好，没有一个敢回家。他们很久没有回来，父亲忍耐不住 说广这些无法无天的孩子，他们一定玩得忘记了。”他怕女孩没有行 洗礼就死了，气愤地叫道：“我要男孩们都变成乌鸦。”这句话刚说出 口，他听到头上空中一阵鸟飞的声音，朝上一望，看见七只黑得和炭 一样的乌鸦飞过去了。
　　父母不能收回这个咒语，他们失掉了七个儿子，非常悲哀。但是 他们有那个可爱的女儿，还可以得到一点安慰。她不久就强壮起来, 一天比一天长得漂亮。她很久不知道她有七个哥哥，因为父母瞒着 她不向她提起。有一天她无意中听到人们谈论她，说这女孩漂亮，但 是她的哥哥都因为她遭到不幸。她很伤心，于是到父母那里去问，她 是不是有哥哥，他们到哪里去了。父母再不能瞒她了，只得说，那是 命该如此，她凑巧那时候出生，并没有罪过。但是女孩总觉得很难 过，以为她应该去救她的七个哥哥。这样，她就再没有安宁的时候 了。后来她偷偷起程到远处去，无论怎样，要寻找并且救出她的七个 哥哥。她只带去她父亲的一个小戒指做纪念，一个长圆面包充饥，一
　　小壶水解渴,一张小椅子预备疲倦了休息。
　　她不停地往前走，走得很远很远，直到天边。她来到太阳那里，
　　但是它太热了，太可怕了，而且要吃小孩子。她赶快跑开，又跑到月 亮那里，但是月亮又太冷了，而且残忍恶毒；它看见孩子来了说：“我 闻到人肉气。”于是她赶快离幵，走到星星那里；它们对她很和气，各 自坐在自己的椅子上。晨星站起来，给了她一根小骨头说广如果你 没有这根小骨头，就不能打开玻璃山；你的七个哥哥住在玻璃山里面
　　呢。”
　　女孩拿起了小骨头，小心地包在手巾里，又向前走了很久,一直 走到玻璃山旁边。大门锁着，她想拿出小骨头来，但是打开手巾一 看，里面是空的。她把好心的星星的礼物失掉了。现在她怎么办呢? 她要救她的七个哥哥，但是没有开玻璃山的钥匙。好妹妹于是拿了 一把小刀，切下一个小指头，插到门里，凑巧打开了。她走进去，有一
　　个矮子迎着她走来说广我的孩子，你找什么？”她回答说：“我找我的
　　81
　　哥哥，七只乌鸦。”矮子说：“乌鸦们不在家,但是如果你要在这里等着 它们回来,你就进来吧。”然后矮子用七只小盘子和七只小杯子端乌 鸦的食物进来，小妹妹把每个盘子里的食物吃了一块，每个杯子里的 水喝了一口，她在最后一个小杯子里面放下她带来的小戒指。
　　她忽然听到空中一阵鸟飞的声音，矮子说：“现在乌鸦先生们飞 回来了。”它们来了，要吃要喝，找它们的小盘子和小杯子。个个都 说:“谁吃了我盘子里的东西？谁喝了我杯子里的东西？是一个人的 嘴吃掉喝掉的。”第七个喝到杯子底的时候，小戒指向它嘴边滚过来。 它仔细一看，认得是父母的戒指，就说：“上帝保佑，如果我们的小妹 妹来了，那我们就得救了。”女孩正站在门后面听，听见它说出这个愿 望，就走出来。所有的乌鸦都恢复了人形。他们互相拥抱接吻，高高 兴兴地回家去。
　　26 小红帽
　　从前,有一个漂亮的小女孩，人人见了都爱她，尤其是她祖母，不 知道要把什么东西给她才好。有一次，她送了她一顶红天鹅绒的帽 子，她戴着非常合适，简直不要戴别的帽子了，所以大家叫她“小红 帽”。有一天，母亲向她说：小红幘，来，这里有一块鸡蛋糕和一瓶葡 萄酒,拿去送给祖母吧；她有病,身体虚弱，吃了可以恢复健康。趁天 没有热，你就动身，到外面要好好地、规规矩矩地走，不要跑到路外面 去，不然，你就要跌倒，打碎瓶子，祖母就什么都没有了。你到她房间
　　的时候，不要忘记说‘你好’，不要东张西望。”
　　小红帽对母亲说了一声：“一切我都要好好地做，”然后就同母亲 握手告别。祖母住在郊外森林里，离村庄有半点钟的路。小红帽到 森林里的时候，遇见了狼。她不知道狼是非常残忍的野兽，所以根本 不怕它。它说:“日安，小红帽。”“谢谢你，狼。”“小红帽，你这样早到 哪里去呀？”“到祖母那里去。”“你裙子里面放的什么东西？”“鸡蛋糕 和葡萄酒。我们昨天烤了鸡蛋糕，祖母有病，身体虚弱，要吃点好东
　　82
　　西来补养补养。”“小红帽，你的祖母住在哪里？”小红帽说：“在森林 里，还有整整一刻钟的路,她的房子在三棵大橡树下面，旁边是胡桃 树的篱笆，你一定知道的。”狼心里想：“这个年小的嫩人儿，是一口肥 肉，比老太婆的味道好。我应该用计把两个都捉住。”于是它在小红 帽身边走了一会儿，然后说：“小红帽，你看周围这些美丽的花，你为 什么不瞧一瞧呢？我觉得，鸟儿叫得这样好听，你却简直没有听见。 你只是走自己的路，好像上学的样子，不晓得郊外森林里面这样快 乐0
　　小红帽张大眼睛，看见太阳光穿过树木，一去一来地跳舞，到处 都开着美丽的花。她想广如果我带一把鲜花给祖母，她一定很高兴 的。天色还早，我可以来得及赶到她那里。”她离开大路，到森林里去 找花，她每次摘了一朵，看见远处还有更漂亮的，又跑去摘，因此就陷 到森林的深处去了。但是狼一直走到祖母的房子那里，敲敲门。祖 母问：“外面是谁？ ”“小红帽，给你拿鸡蛋糕和葡萄酒来了，请开开门 吧。”祖母叫道：“你掀门上的把手好了，我没有力气，不能起来。”狼掀 把手，开门了，它一句话不说，一直走到祖母床边，把她吞了下去。 然后它穿上她的衣服，戴上她的软边帽子，躺在她的床上，拉上窗 帘。
　　再说小红帽，到处跑着找花；她采集了很多，多到拿不动了，才想 起祖母来。她回到路上，继续往她祖母家里走去。到了那里，门开 着，她很奇怪；她走进房间，觉得有些异样。她想：“唉，我的天，我今 天为什么非常不安呢？平常我在祖母这里总是很髙兴的。”她叫道： “早安！”但是得不到回答。于是她走到床前把窗帘拉开，看见祖母躺 在那里，帽子戴得很低，把脸遮住，样子很奇怪。“啊,祖母，你的耳朵 为什么这样大？”“为了我能够更好地听你说话呀。”“啊,祖母，你的眼 睛为什么这样大？”“为了我能够更好地看你呀。”“啊，祖母，你的手为 什么这样大? ”“为了我能够更好地抓你呀丨”“但是，祖母，你的嘴为什 么大得这样怕人？”“为了我能够更好地吃你呀。”狼刚说完这句话，便 从床上跳下来，把可怜的小红帽一口吞下了。
　　狼满足了它的欲望之后，又躺在床上，睡着了，开始大声打鼾。 恰巧有个猎人从屋前面走过，想道：“老太婆打鼾，我应该去看看她是
　　83
　　不是不舒服。”他走进房间，来到床前，看见狼躺在床上。他说:“你这 个老犯人,我找了你很久，到底在这里找着了你。”他端起枪来瞄准， 忽然想到，狼可能把祖母吃了，她或许还能够得救；于是他不射击,拿 起剪刀开始剪开那睡着的狼的肚皮。他剪了几下，看见一顶小红帽 子，又剪几下，女孩就跳了出来，叫道：“啊，把我吓死了，狼肚子里非 常黑！”后来祖母也出来了，她还活着，可是几乎不能呼吸了。小红帽 赶快去拿大石头来填到狼肚子里。狼醒了想逃走，但是石头非常重, 它马上倒下死了。
　　于是三个人都高兴；猎人剥下狼皮带回家，祖母吃小红帽拿给她 的鸡蛋糕和葡萄酒，身体好起来了。小红帽想：“如果母亲说不要离 开大路独自跑到森林里去，我就永远不该去。”
　　有人说，有一次小红帽又给祖母送点心去，另外一只狼同她说 话,想引她离幵大路。但是小红帽早已有了防备，一直走她的路。她 向祖母说，她遇着了狼，狼祝她日安，但是眼睛里流露着很坏的意思： “如果不是在大路上，它一定要把我吃掉。”祖母说：“来，我们把门关 上，叫它不能进来。”过了一会儿,狼来敲门叫道：“袓母开门，我是小 红帽，我给你拿点心来。”但是她们不做声，不开门，那狼在屋子周围 悄悄地走了几圏，终于跳到屋顶上，想等小红帽晚上回家的时候，悄 悄跟着，在黑暗中把她吃掉。但是祖母知道狼的心思。她房子前面 有一个大石槽，她向女孩说广小红帽，你去拿桶来，昨天我煮过香肠， 你把煮香肠的水提来，倒到槽里面。”小红帽提了很久，直到大石槽完 全装满为止。香肠气味冲到狼的鼻子里;它闻着朝下看，最后它把脖 子伸得很长，脚站不稳，滑了下去，从屋顶上落到大槽里面，淹死了。 小红帽高高兴兴地回家，从此再没狼害她了。
　　27布勒门镇上的音乐家
　　从前有一个人，养了一头驴子。它不辞劳苦地把一袋一袋的麦
　　子背到磨坊里去磨，已经有很多年了；但是它的力气渐渐用完了，越 来越不能工作。主人想把它从栏里牵出去杀掉。驴子听得风声不 好,就逃到布勒门去。它想在那里做一个镇上的音乐家。它走了一 会儿,看见一条猎狗躺在路上打呵欠，好像跑累了的样子。驴子问： “唔，猎狗，你为什么打呵欠？"狗说：“啊，因为我老了，力气一天比一 天差，不能再去打猎了；我的主人要打死我，所以我逃出来；但是现在 我怎样挣饭吃呢？”驴子说：“你看，我到布勒门去，要在那里做个镇上 的音乐家；你同我一起去吧，也让音乐队雇用你。我弹琴，你打鼓。” 狗同意了，他们一起向前走去。没有好久，它们遇着一只猫；它坐在 路旁边，面容显得非常愁闷。驴子说：“唔，老胡子，你有什么不得意 的事情？”猫回答说：“谁的生命有了危险，难道还能快乐吗？我的年 纪大了，牙齿钝了，只愿意坐在火炉后面打呼噜，不愿意去捉老鼠，所 以我的主妇要把我淹死；我虽然逃出来了，但是也没有什么好办法。 我到哪里去好呢?”“同我们一起到布勒门去,你会奏夜间的音乐，你 可以做一个镇上的音乐家。”猫觉得很好，就一起去。后来这三个离 乡避难的走过农庄门前,看见一只公鸡立在门前尽力喊叫。驴子说： “你怎么叫得这样可怕？”公鸡说：“我在预报好天气，因为今天是圣母 给小基督冼晒衫褂的节日。明天是星期天，有客人要来，主妇心狠， 叫女厨师明天用我煨汤吃，还叫她今天晚上杀我的头。现在我要趁 我没有死，大声喊叫。”驴子说：“唉，红头，这是什么话，你同我们走 吧，我们到布勒门去。你无论到哪里，总比死好一点。你有一个好嗓 子，如果我们一起奏乐，一定很有趣。”这办法公鸡同意了，于是它们 四个一起走去。
　　但是它们一天不能走到布勒门，晚上来到一个森林里，要在那里 过夜。驴子和狗躺到一棵大树下面；猫和公鸡爬到树枝当中；但是公 鸡飞到树尖上，它在那里是最安全了。公鸡在睡觉以前，还四面八方 看了一遍，看见远处有一点火星,就叫它的同伴说，不远一定有房子， 因为有灯点着。驴子说广那么我们应该起身到那里去，因为这个住 的地方不好。”狗想，那里也许有几块骨头，上面说不定还有点肉呢， 到那里去对于它也很好啊。于是它们就起身到点着灯的地方去了。 不久它们看到灯光明亮了，而且越来越明亮。它们一直走到一座照
　　得通明的强盗房子跟前。驴子最高大，它走到窗户跟前往里面看。 公鸡问广灰马，你看见了什么东西？ ”驴子回答说：“我看见的东西吗? 一张桌子上铺着桌布，上面放着很好的食物和饮料；强盗们坐在旁边 大吃大喝。”公鸡说：“但愿是我们的。”驴子说：“啊，是的，是的，但愿 我们坐在那里！ ”于是它们商量，怎样才能赶走强盗；最后他们想出一 个办法。驴子把前脚趴在窗台上，狗跳到驴子的背上，猫爬到狗身 上，最后公鸡飞上去，站到猫的头上。这样站好之后，它们发出一个 信号，全体开始奏乐：驴叫、猫喊、鸡鸣、狗吠；然后它们从窗户里闯到 房里，玻璃碎得哗啦哗啦地响。强盗们听见这种怕人的号叫声，跳了 起来，以为进来了妖怪，非常害怕，逃到森林里面去了。于是四个伙 伴坐到桌子旁边，心满意足地大吃大喝剩下的东西，好像饿了一个月 的样子。
　　这四个音乐家吃完之后，吹熄灯火，按照各自的天性去找舒服的 地方睡觉。驴子躺在粪堆上，狗躺在门后面，猫躺在灶里热灰中间， 公鸡蹲在屋梁上面。它们走了很远的路，很疲倦，不久就睡着了。半 夜过去了，强盗们从远处看到屋里没有灯，一切似乎都安静。头目 说:“我们不要害怕。”他于是派一个人到屋子里去侦察。派去的人看 到一切都安静，就到厨房里去点灯，他把火红的猫眼睛，当做燃烧的 煤炭，拿着硫磺火柴想去点火。但是猫不懂得开玩笑，跳到他脸上， 又啐又抓，他吓了一跳，赶快跳起来，想从后门出去。狗躺在那里，跳 起来就咬他的腿。他跑过院子，来到粪堆旁边，驴子又用后脚重重地 踢了他一脚。公鸡已被这种叫嚣的声音惊醒了，从梁上朝下叫：“喔 喔喔喔！”强盗尽力跑到头目那里，说广啊，那屋里坐着一个很凶的巫 婆，她向我吹气，用长指头抓我的脸；门口站着一个人，手里拿着一把 刀，戳我的腿；院子里躺着一个黑怪物，用木棍向我乱打；屋顶上坐 着法官，叫道：‘给我拿那个坏蛋来。’我只得赶快跑了。”从此，强 盗们再不敢到那座房子里面去了，四个布勒门镇上的音乐家住在那 里，非常高兴，不要再往别处去了。讲这个童话的人现在还活着
　　呢。
　　28 会唱歌的骨头
　　有一次，在某一个国家里有一只野猪；它翻掘农民的田地，咬死 牲畜，又用它的牙齿撕碎许多人的身体。国王答应，谁除掉了国家的 这个灾难，就给他一份重赏；但是野猪非常凶，没有人敢走近它住的 森林。最后国王出了布告，说谁捉到了或杀死了那只野猪，他就把他 的独养女儿给他做妻子。
　　国里有兄弟二人，是一个穷人的儿子；他们向国王报告，愿意做 这件危险事情；那哥哥狡猾而聪明，做这件事是由于骄傲；那弟弟天 真而愚蠢，做这件事是由于慈悲。国王说：“为了使你们一定找到那 野猪，你们应从相对的两方面走到森林里去。”于是哥哥从西边进去， 弟弟从东边进去。弟弟走了一会儿，遇着一个矮子。矮子拿着一根 黑色的矛说：“我把这根矛给你，你拿着这根矛可以大胆地攻击野猪， 它不能伤害你。因为你的心纯洁、善良。”他感谢了矮子，扛了矛大胆 地向前走。不久，他看见野猪向他跑来，他拿起矛来对着它。野猪疯 狂地向矛冲来，它的心就被戳成两半。于是他把野猪扛着，转身回 去，要把野猪送给国王去。
　　他走出森林那边，看见进口的地方有一座房子，好多人在那里跳 舞、喝酒，非常快乐。他的哥哥也在那里，因为他想野猪不会逃走，他 要先喝点酒壮壮胆。他看到弟弟扛着野猪从森林里出来，妒忌和奸 恶的心使他不得安宁。他叫弟弟说广亲爱的弟弟，你休息一下吧，喝 杯葡萄酒提提精神。”弟弟没有料到有什么危险,就走进去，告诉他那 好心肠的矮子给了他一根矛，他就用矛把野猪打死了。哥哥留住他， 到了晚上，他们才一起走。他们在黑夜里走到一条小河的桥旁，哥哥 让弟弟先走。弟弟走到河上的时候，哥哥从后面把弟弟一推，弟弟就 跌死了。哥哥把他埋在桥下面，然后背了野猪，送给国王，说野猪是 他打死的；他就得了国王的女儿做妻子。弟弟老是不回来，他说广大 概是野猪把他咬死了。”大家也都相信他。
　　87
　　但是没有一件事情能够瞒着上帝，所以这种罪行也有暴露的一 天。很多年之后，一个牧人赶羊群过桥，看见桥底下沙里有一根雪白 的小骨头,觉得可以做一个很好的乐器吹口。他下去把骨头拾起来， 刻成号角的吹口；他第一次吹的时候，那小骨头唱起歌来，使牧人大 为惊讶：
　　“啊，你这可爱的牧人， 你吹我的骨头， 我的哥哥杀了我， 埋在桥下， 为了那只野猪， 他好去娶公主。”
　　牧人说:“这是一个奇怪的号角，自己会唱歌，我应该把它拿给国王。” 他把号角拿给国王的时候，号角又幵始唱歌。国王明白了，叫人把桥 下的土挖开，于是被杀者的整个骨骼都出现了。那恶毒的哥哥不能 否认这件罪行，他被缝在一个布袋里，丢到河里，淹死了。弟弟的骨 头被移到教堂的墓地上，埋在一个很好的坟里。
　　29 有三根金头发的鬼
　　从前有一个贫穷的女人,生了一个儿子。他生下来的时候,头上 有胎膜；因此有人预言他在十四岁的时候，要娶国王的女儿做妻子。 事有凑巧，不久以后，国王来到村庄里。没人知道他是国王；当他问 人们有什么新闻的时候，人们回答说:“这几天有一个女人生了一个 孩子，头上有胎膜;这样的人要做什么事一定都可以成功；也有人预 言他在十四岁的时候，要娶国王的女儿做妻子。”那个国王心肠很坏, 听了这预言，很生气，于是走到孩子的父母那里，假装十分和气地说: “你们这些可怜的人，把你们的孩子交给我，我要养活他。”最初他们 不肯，但是陌生人拿出一大块金子来。他们想：“我们的孩子是一个
　　幸运儿，这样对他一定有好处。”他们终于答应把孩子给他。
　　国王把孩子放到一只箱子里，带着箱子骑马走了。他走到一条 大河旁边，就把箱子扔到水里去，心想：“我从这个意外的求婚者手中 到底把我的女儿救出来了。”但是箱子没有沉下去，像一只小船似的 漂着，也没有一滴水透进去。它漂到离国王京城两里的地方，在磨坊 坝旁边停住了。凑巧一个磨坊伙计站在那里看见了，用一根钩子把 箱子拉起来，以为找到了巨大的财富。但是他打开箱子一看，里面是 一个漂亮的男孩子，十分健康、活泼。他把他拿给磨坊的老板；因为 老板夫妻没有孩子，非常喜欢，说:“这是上帝送给我们的。”他们好好 地抚养这个弃儿；他渐渐长大了，具备一切优秀的品德。
　　有一次，国王因为躲避雷雨,走到磨坊里去，问磨坊老板夫妻，这 个高大的少年是不是他们的儿子。他们回答说广不是的，他是一个 弃儿，十四年前，他在一只箱子里漂到坝边，磨坊伙计把他从水里救 出来的。”国王晓得这不是别人，正是他丢到水里的幸运儿,就说：“善 良的人们，这个少年能够送一封信给王后吗？他肯给我送信，我就给 他两个金圆。”他们回答说:“遵照国王的命令办理。”他们嘱咐少年准 备好。国王写了一封信给王后，里面说:“送这封信的男孩一到，就叫 人把他杀死，埋起来；在我回来以前，把一切都办理好。”
　　男孩带着这封信起程，但是他迷了路，晚上走到一个大森林里。 他在黑暗中看见一盏小灯，向灯光走去，来到一个小屋跟前。他进去 看见一个老太婆独自坐在火旁边。她看见男孩大吃一惊说:“你从哪 里来，要到哪里去？”他回答说：“我从磨坊里来，要送一封信给王后； 因为我在森林里迷了路，我想在这里过夜。”老太婆说：你这可怜的 少年，你落到强盗屋里来了，他们回来要杀掉你的。”少年说:“无论谁 来，我都不怕；我非常疲倦，不能再走了。”他说着四肢朝板凳上一伸， 便睡着了。不久，强盗们回来了，很生气地问躺在那里的陌生男孩子 是谁。老太婆说:“啊，那是一个无罪的孩子，他在森林里迷了路，我 因为可怜他，叫他住在这里；据说他要送一封信给王后。”强盗们拆开 信，看见里面说男孩一到马上就叫人把他杀掉。那些硬心肠的强盗 们起了同情心。头目把那封信撕掉了，另外写了一封信，里面说，男 孩一到，马上就同公主结婚。他们让他安安静静地在板凳上睡到第
　　90
　　二天早晨。他醒过来,他们把那封信给他,把正确的路指给他。王后 收到那封信，看了之后就照着信的话办事，叫人举行一个盛大的结婚
　　典礼，公主同幸运儿结了婚。因为少年漂亮、和气，公主同他生活得 很快乐、很满意。
　　过了一些时候，国王回到宫里，看见预言应验了，幸运儿同她的 女儿结了婚。他说:“这是怎么一回事？我在那封信里面，发了一道 完全不同的命令啊。”王后把信递给他，叫他自己看看里面是怎样写 的。国王看了信，知道信是调换了。他问少年,他交给他的那封信到 哪里去了，他为什么拿了一封别的信来。他回答说：“我完全不知道， 那一定是我夜晚在森林里面睡觉的时候被人换掉了的。”国王十分生 气，说：“没有这样容易的事情，谁要娶我的女儿应该到地狱里去，把 鬼头上的金头发给我拿三根来；如果你把我要的东西拿给我，就可以 得着我的女儿。”国王希望用这个法子把他永远赶走。但是幸运儿回 答说：“我一定要去拿金头发来，我不怕鬼。”接着他就告别，开始他的 旅行。
　　他顺路走到一座大城，城门的卫兵问他能干什么职业，知道些什 么事情。幸运儿回答说：“我什么都知道。”卫兵说：“那么，你可以做 一件使我们高兴的事。请你告诉我们，我们市场上的井平常是出葡 萄酒的，为什么现在干了，连水也没有呢？”他回答说：“等我回来，你 们就知道了。”他继续前进，走到另一座城前，城门卫兵又问他能干什 么职业，知道些什么事情。他回答说：“我什么都知道。”“那么，你可 以做一件使我们高兴的事。请你告诉我们，为什么我们城里平常结 金苹果的一棵树，现在连些叶子都不长呢？”他回答说：“等我回来,你 们就知道了。”他继续前进，来到一条大河旁边，他非过去不可。船夫 问他能干什么职业，知道些什么事情。他回答说：“我什么都知道。” 船夫说：“那么，你可以做一件使我们高兴的事。请你告诉我,为什么 我总是渡来渡去，却没有人来换我。”他回答说:“等我回来，你就知道
　　他过了河，找着了地狱的门，里面漆黑，而有煤烟，鬼不在家，但 是鬼的祖母坐在一张宽大的安乐椅上。她向他说广你要什么东西？” 她的样子并不凶。他回答说:“我要鬼头上的三根金头发,不然我就
　　得不到我的妻子了。”她说:“你要求的太多；如果鬼回来找到了你，他 就要你的命；不过你很可怜，我要试试看是不是能帮助你。”她把他变 成一个蚂蚁，说:“爬到我的衣缝里，你在那里很安全。”他回答说：“是 的，那样很好；但是我还愿意知道三件事情：为什么平常涌出葡萄酒 来的一口井，现在干得连水也没有？为什么平常结金苹果的一棵树, 现在连叶子都不长？为什么一个船夫总是渡来渡去，没有人去换 他。”她回答说：“这都是难题；但是你只管安安静静地躲着，我拔掉鬼 的三根金头发的时候，你留心听它说的话。”
　　天快黑的时候，鬼回到家里，他一进门，就觉得空气不清洁。他 说:“我闻到人肉的气味，这里有些不对头。”他向四面八方观看、寻 找，但是找不出什么东西。祖母骂他说广刚才扫过地，一切都整整齐 齐的，你又要给我弄得乱七八糟;你鼻孔里总是闻到有人肉的气味! 坐下去吃你的晚饭吧。”他吃了喝了之后，疲倦了，就把头躺到祖母怀 里，叫她给他找虱子。没有好久，他就睡着了，吐气打鼾。老太婆抓 住一根金头发，拔了出来，放到旁边。鬼叫道广哎哟！你做什么？”祖 母回答说:“我做了一个噩梦，所以抓了你的头发。”鬼说：“你做的是 什么梦？”“我梦见市场上一口水井，平常是涌出葡萄酒来的，现在却 干得连水都没有了，那是什么道理呢？”鬼回答说：“如果他们知道水 井里一块石头下面坐着一个癩蛤蟆，如果他们把它打死，葡萄酒就可 以流出来了。”祖母给他捉虱子，他睡着了，打鼾打得连窗户都震动。 于是她又拔出第二根头发。鬼气得叫道广唉，你在做什么？”她回答 说:“你别不高兴，我是在梦里做的。”他问广你做的是什么梦？”“我梦 见一个王国里有一棵果木树，平常是结金苹果的，现在连叶子都不长 了，那是什么原因呢？”鬼回答说广嘿，如果他们知道一个老鼠在咬树 根，如果他们把它打死，树又要结金苹果了 ；但是如果让它再咬下去， 树就会完全干枯了。不过，你做梦可别打搅我，如果你再打搅我睡 觉，你就要挨耳光。”祖母好好安慰他，再给他捉虱子，他又睡着了，打 起鼾来。她抓住第三根金头发，拔了出来。鬼跳起来，喊着要同她箅 账，但是她又安慰他说：“谁能制止噩梦呢？ ”他很好奇地问：“你到底 做了什么梦? ”她说：我梦见一个船夫，他诉苦，说总是他渡来渡去， 没有人去代替他，那是什么道理呢?”鬼回答说:“嘿，那个糊涂东西！
　　如果一个人来过河，他应该把篙子塞在他手里，以后就由那个人摆 渡，他就自由了。”祖母已经拔了鬼的三根金头发，三个问题也得到了 回答，她就让鬼安安静静地睡到天亮。
　　鬼走了之后，老太婆从衣缝里拿出蚂蚁来，恢复了幸运儿的人 形。她说:“这是你要的三根金头发，鬼对于你提出的三个问题的回 答，你一定也听见了。”他回答说：“是的，我听见了，我一定要好好记 住。”她说:“你已经得到了帮助，你可以走你的路了。”他谢过老太婆 在困难中给他的帮助，就离开了地狱。因为他一切事都办成功了，很 是高兴。他走到船夫那里，船夫要他实践诺言，回答他的问题。幸运 儿说:“你先渡我过去，我就告诉你怎样能够脱身。”他到了那边岸上 就把鬼的话告诉他：如果再有人来要过河，你只要把篙子塞在他手 里就是了。”他继续前进，走到长着那棵不结果实的树的城边,卫兵也 要他回答。他就把从鬼那里听到的话告诉他：“你们只要把咬树根的 老鼠打死，树又会结金苹果了。”卫兵感谢他，把金子给他做报酬，用 两匹驴子驮着跟他走。最后他走到水井干了的城边，向卫兵说了鬼 的话：“井里石头下面有一只癩蛤蟆，你们只要把它找出来打死,井就 会涌出丰盛的葡萄酒来了。”卫兵谢了他，也给了他两匹驮着金子的 驴子。
　　最后，幸运儿回到家里，妻子看见他，又听说一切都办成功了，非 常喜欢。他把国王所要的那三根鬼的金头发给了他；国王看见四匹 背着金子的驴子，十分高兴，说广现在一切条件都办到了，你可以得 到我的女儿了。但是，亲爱的女婿，请你告诉我，这么多金子是哪里 来的呢？实在是巨大的财宝啊！”他回答说广我过了一条河，从那里 带来的，那里岸上铺的沙，尽是金子。”国王非常贪心地说：“我可以去 拿吗？”他回答说：“您要多少就可以拿多少；河上有个船夫，您叫他渡 您过去，您在那边可以把您的袋子装满金子。”那贪心的国王急急忙 忙地起程，走到河旁边，向船夫招手叫他渡过去。船夫来了，叫他上 船，到了那边靠岸，就把船篙塞在国王手里，自己跳着走了，从此国王
　　只好摆渡，这是对他那些罪行的惩罚。
　　他现在还在摆渡吧？还用说？大概没有人去接他的篙子了。
　　30 虱子和跳蚤
　　一个虱子和一个跳蚤，住在一起，在一个鹅蛋壳里酿啤酒。虱子 掉下去烫死了。跳蚤大声叫喊起来。房子的那扇小门说：“跳蚤，你 为什么叫喊呢？”“因为虱子烫死了。”
　　于是小门开始格格地响。角落里的扫帚说：“小门，你为什么格 格地响呢？ ”“我不应该格格地响吗？
　　虱子烫死了， 跳蚤在哭闹。”
　　于是扫帚开始拼命地扫。一辆车子经过那里说广扫帚，你为什么扫 地呢？”“我不应该扫地吗？
　　虱子烫死了， 跳蚤在哭闹， 门在格格地叫。”
　　于是车子说：“那么我要快跑了。”它就开始疯狂似的快跑起来。它从 一堆垃圾旁边跑过，垃圾堆说：“车子你为什么跑得这样快？”“我不应
　　当快跑吗？、
　　虱子烫死了，
　　跳蚤在哭闹， 门在格格地叫， 扫帚在把地扫。”
　　于是垃圾堆说：“那我要猛烈地燃烧了。”它就幵始燃烧，发出明亮的 火光。垃圾堆旁的一棵树说：“垃圾堆，你为什么燃烧起来？”“我不应
　　该燃烧吗？
　　虱子烫死了， 跳蚤在哭闹，
　　门在格格地叫， 扫帚在把地扫， 车子在快跑。”
　　于是树说：“那我要摇动。”它就开始摇动，把所有的叶子都摇下来了。 一个女孩带着水壶走过来，看见树在摇，说：“树，你为什么摇动呢？” “我不应该摇动吗？
　　虱子烫死了， 跳蚤在哭闹，
　　门在格格地叫， 扫帚在把地扫， 车子在快跑， 垃圾堆在燃烧。”
　　于是女孩说广那么我要把水壶打破。”她就把水壶打破了。那流水的 泉源说：“女孩，你为什么把你的水壶打破呢？”“我不应该把我的水壶 打破吗？
　　虱子烫死了， 跳蚤在哭闹， 门在格格地叫， 车子在快跑， 垃圾堆在燃烧， 树在摇。”
　　泉源说：“唉，那么我要开始流。”它就浩浩荡荡地流起来。于是一切 东西，女孩、树、垃圾堆、车子、扫帚、房门、跳蚤、虱子，都在水里淹死
　　31 没有手的女孩
　　有一个磨坊老板渐渐穷了；除了磨坊和磨坊后面的一棵大苹果
　　树以外，什么东西都没有了。有一次，他到森林里去砍柴，在那里遇 着一个从未看见过的老人。老人说广你为什么辛辛苦苦地砍柴呢? 如果你答应把磨坊后面的东西给我，我就叫你发财。”磨坊老板想:   “那里除了苹果树以外，还有什么东西呢？”他就说:“好的；”于是当面 答应了那个陌生人。但是老人轻蔑地笑道：“三年后我要来拿我的东 西。”说完，他就走了。磨坊老板回到家里，他的妻子迎着他，说：“丈 夫，你告诉我，我们家里忽然有了钱，是从哪里来的？箱子和柜子一   下都满了，并没有人拿来，我不知道是怎么回事。”他回答说：“那妥 陌生人给的；我在森林里遇到他，他答应给我一大笔财产，我答应把 磨坊后面的东西同他交换。我们可以把大苹果树给他。”女人大吃一   惊，说：“啊，丈夫，那个人一定是魔鬼！他不是说的苹果树,是说我们 的女儿，她在磨坊后面扫院子。”
　　磨坊老板的女儿是一个又美丽又虔诚的姑娘。她在三年之内虔 信上帝，没有罪过。三年满了，魔鬼要来带她走的那一天，她把自己
　　洗得很干净，用粉笔在她周幻画了一个圆圈。魔鬼很早就来了，但是 它不能走近她。鬼很生气，向磨坊老板说：“把所有的水都拿开，使她   不能再洗她的身体，不然我就没有力量制服她。”磨坊老板害怕，就把   水拿开了。第二天早8，魔鬼来了，但是她哭了些眼泪在手上，因此
　　两只手却很干净，鬼又不能走近她。它很暴躁，向磨坊老板说:“你把 她的手砍掉，不然我就拿她没有办法。”磨坊老板吓了一跳，回答说: “我怎样能够把我自己孩子的手砍掉呢！”魔鬼恐吓他说：“如果你不 这样做，你就是我的，我要把你带走。”父亲害怕，就答应魔鬼照办；他 走到女儿跟前说广我的孩子，如果我不砍掉你的两只手，魔鬼就要带   我去；我害怕，已经答应了他。请你在我困难中镊助我，原谅我的罪   行。”她回答说广亲爱的爸爸，你要把我怎样就怎样，我是你的孩子。” 然后她就把两只手伸出来，让他砍掉。魔鬼第三次来，但是她哭了很 久，把眼泪哭到断腕上，断腕还是完全干净的。于是魔鬼只得让步，
　　失掉了对她的-切权利。
　　磨坊老板对女儿说:“我因为你得了一笔大财富；我要好好地养 活你一辈子。”但是她回答说:“我不能住在这里，我要出门去；有同情   心的人一定会给我所需要的东西。”于是她叫人把断手绑在背上，太
　　…-1
　　96
　　阳出来的时候，她动身走了；走了一整天，直到夜里。她来到一个国 王的花园跟前，在月光下她看见园里的树木结满了美丽的果子；但是 园子周围有一道河,她不能进去。她走了一整天，一点东西没有吃， 饿得很难过，心想：“啊，但愿我能躺在里面吃点果子，不然，我要饿死 了。”她跪下来，请求上帝帮助。忽然来了一个天使，把水闸门关上， 壕沟干了，她才能够走过去。她走到花园里面，天使同她一起进去。 她看见一棵结果子的树，上面尽是很好的梨子，但是梨子都是数过 的。于是她走到树跟前，用嘴从树上咬下一个梨子，解救她的饥饿。 但是她只吃了一个。园丁看见了，因为天使在旁边站着，他害怕，以 为女孩是一个神仙，没有做声，不敢叫喊，不敢同神仙讲话。她吃了 梨子，饱了，就走到丛林里藏着。第二天早晨，园子的主人——国王 ―来数梨子，看见少了一个，就问园丁梨子到哪里去了，因为梨子 不是掉在树下，而是不见了。园丁回答说：“昨夜来了一个神仙，它没 有手，用嘴吃了一个。”国王说：“那神仙怎样渡过水来的呢？它吃了 梨子之后到哪里去了？”园丁回答说广一个穿白衣服的人从天上下 来，把水闸门关了，水被拦住，神仙就从水沟里走过来。那一定是天 使，我害怕，没有问也没有喊。神仙吃了梨子之后，又回去了。”国王 说：“如果情形像你说的这样，今天夜里我要在这里守着。”
　　天黑的时候，国王到花园里来，带了一个神父，叫他和神仙讲话。 他们三个人坐在树下，留心地看。半夜的时候，女孩从树丛里爬出 来，走到树跟前，又用嘴吃了一个梨子;但是在旁边站着穿白衣服的 天使。神父走出来说广你是从天上来呢？还是从人间来呢？你是神 仙呢？还是人呢？”她回答说：“我不是神仙，是一个可怜的人，我被一 切人遗弃了，只是上帝没有遗弃我。”国王说:“如果你被一切人遗弃 了，我不会遗弃你。”他于是把她带到王宫里。因为她非常美丽、虔 诚，他很爱她，叫人给她做了一双银手,娶她做王后。
　　过了一年，国王出去打仗；他叫他的母亲照顾年轻的王后，他说: “如果她生了孩子，你就好好照顾她，抚养她，马上写信给我。”后来她 生了一个漂亮的儿子，于是太后赶快写信，向他报告好消息。但是送 信的人在半路上一条小河旁边休息，因为他走了很多路，很疲倦，就 睡着了。那个总是想害虔诚的王后的魔鬼来了，把信换了一封。那
　　假信里说，王后生了一个妖怪。国王看了信，吓了一跳，心中很是烦 恼;但是回信说，叫他们好好照顾王后，等他回来。使者带着信回去， 又在那个地方休息，又睡着了。魔鬼又来到他那里放了另外一封信 到他袋里；信上说，叫他们把王后和她的孩子杀掉。太后收到了这封 信，非常吃惊；她不相信，又写信给国王，但是她得到的是同样的回 答，因为魔鬼每次都换了一封假信给送信的人。在最后一封信里还 说，叫他们把王后的舌头和眼睛留着做证据。
　　但是太后想到这个没有做坏事的人要被杀掉，就哭起来；在夜 里，她叫人送进一只鹿来，割下鹿的舌头，挖出鹿的眼睛，把它们保存 着。于是她对王后说：“我不能按照国王的命令叫人杀你，但是你不 能够在这里住下去了。你带着孩子到远处去，不要再回来了。”太后 把孩子绑在王后的背上，可怜的女人便眼泪汪汪地走了。她走到一 个荒野的大森林里。她在那里跪下，祷告上帝;上帝的天使来到她那 里，带她到一座小房子跟前；在房子前面有一块牌子，上面写着广任 何人都可以在这里住，不必付钱。”房子里出来一个雪白的姑娘说： “欢迎，王后！”就带她进去。她把小孩从王后背上解下来，抱在胸前， 让他吃奶，然后把他放在一张铺好了的美丽的小床上。可怜的王后 说：你怎样晓得我是一个王后呢？ ”雪白的姑娘回答说广我是上帝派 来的天使,看护你和你的孩子。”王后在那房子里住了七年，得到很好 的照顾。因为她虔诚，上帝保佑她；那双砍掉了的手又长出来了。
　　最后国王从战地回家来了；第一件事，是要看他的妻子和孩子。 他的老母亲哭起来，说：“你这个坏人，你为什么写信给我，叫我把两 个没有罪过的人杀掉呢！”她把魔鬼写的两封假信以及做证据的舌头 和眼睛给他看。接着说广我按着你的命令都做了。”国王开始痛哭他 可怜的妻子和儿子，比他母亲还要伤心得多。老母亲可怜他，对他 说广你放心吧，她还活着呢。我暗地叫人杀了一只鹿，从鹿身上取得 了这个证据;我把小孩绑在你妻子的背上，叫她到远处去，不要再到 这里来，因为你对她非常生气。”于是国王说:“我要走到天涯海角，如 果我的妻子和儿子，在这期间没有遇难或饿死的话；我找不着他们，
　　就不吃饭，不喝水。”
　　以后国王到处走，走了将近七年工夫；一切石头缝里和岩石洞都
　　找遍了，但是找不着，以为他们是饿死了。他在这长久的日子里，不 吃饭，不喝水，但是上帝保存着他的生命。最后他来到一座大森林 里，在里面找着了一幢小房子，前面牌子上写着：“任何人都可以在这 里住，不必付钱。”那个白衣姑娘出来，同他握手，引他进去说:“欢迎， 国王！”问他是从哪里来的。他回答说：“我到处走，马上快七年了，找 我的妻子和孩子，但是我找不着他们。”天使给他饮食，但是他不肯 吃，只要休息一下。他躺下睡觉,拿手帕盖住他的面孔。
　　然后天使走到王后同她儿子一一她常常把他叫做“多灾多 难”一一的房里，对她说:“你带着孩子出去吧，你的丈夫来了。”她走 到他躺的地方，恰巧手帕从他脸上掉下来。她说:“‘多灾多难’替你 爸爸把手帕拾起来，再放到他的脸上。”孩子把手帕拾起来，再放到他 的脸上。国王在朦胧中听见这些话，故意让手帕再掉一次。男孩子 不耐烦说：亲爱的妈妈，我在世界上没有爸爸，我怎么能够盖我爸爸 的脸呢？我学过了祷告：我们在天上的父亲①;那时你说过，我的爸 爸在天上，就是亲爱的上帝，你怎么叫我认这个野人做爸爸呢？他不 是我的爸爸。”国王听到这话，就坐起来，问他们是谁？她就说广我是 你的妻子，这是你的儿子‘多灾多难’。”他看见她那双活动的手，说: “我的妻子是一双银手。”她回答说：“慈悲的上帝让我长了这双自然 的手。”于是天使走到房间里去拿银手来给他看。这时候他才知道他 们确是他的亲爱的妻子和孩子，就同他们接吻，非常高兴，他说：“一 块沉重的石头从我心上掉下来了。”上帝的天使还同他们吃了一顿 饭。然后他们回家，到国王的老母亲那里。到处都是欢乐，国王和王 后又举行了一次婚礼，他们愉快地生活，一直到死为止。
　　32伶俐的罕斯
　　罕斯的母亲问：“罕斯，你到哪里去？”罕斯回答说：“我到格特那
　　①见《新约〃马太福音》，第6章，第9节。
　　99
　　里去。”“罕斯，要有礼貌。”“我一定有礼貌。妈妈，再会。”“罕斯，再 会。，，
　　罕斯来到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯。你带了什么好 东西来？”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特送了罕斯一根 针。罕斯说：“再会，格特。”“再会,罕斯。”
　　罕斯拿了针，把它插在一辆装干草的车上，跟在车子后面回家。 “晚安，妈妈。”“晚安，罕斯。你到哪里去了？”“我到格特那里去了。” “你拿了什么东西给她呢? ”“我没有拿东西给她；她把东西给我了。” “格特把什么东西给你呢？ ”“她给了我一根针。”“针在哪里呢，罕斯？” “我把它插在干草车上。”“你真糊涂，罕斯，你应当把针插在袖子上。” “没有关系，下次我好好做就是了。”
　　“你到哪里去，罕斯？ ”“我到格特那里去，妈妈。”“要有礼貌，罕 斯。”“我一定有礼貌。再会，妈妈。”“再会，罕斯。”
　　罕斯到格特那里。“日安，格特。”“日安，罕斯。你带了什么好东 西来？ ”“我没有带东西来，请你给我一点东西。”格特送了罕斯一把小 刀。“再会，格特。”“再会，罕斯。”
　　罕斯拿了小刀，插在袖子上回家。“晚安，妈妈。”“晚安，罕斯。 你到哪里去了？”“我到格特那里去了。”“你拿了什么东西给她呢？” “我没有拿东西给她；她把东西给我了。”“格特把什么东西给你呢？” “她给了我一把小刀。”“小刀在哪里，?