针。它们一起坐在车子上走。它们到了柯尔柏斯先 生家里，柯尔柏斯先生不在家。老鼠把车子拖到谷仓里，小母鸡和小 公鸡飞到一拫棍子上，猫坐到壁炉里，鸭子坐到井架杆上，鸡蛋滚到 一条毛巾里,别针插到椅垫里，缝针跳到床上的枕头里面，磨石躺在 门上边。柯尔柏斯先生回家，到壁炉里生火，猫扑了他一满脸的灰。 他赶快跑到厨房里洗脸，鸭子泼了他一脸水。他去用毛巾揩干，但是 蛋向他滚来，打破了，粘住了他的眼睛。他坐到椅子上休息，别针又 刺了他。他很生气，就朝床上一倒，但是他把头放到枕头上，缝针又 刺了他。他大声喊叫，非常生气，想跑到别处去。他到了门口，磨石 掉了下来，把他打死了。柯尔柏斯先生一定是一个很坏的人。
　　42 干爹先生
　　一个穷人有许多孩子。他已经把所有认识的人都请来做过干 爹；他又生了一个孩子，没有人可请了。他不知道应当怎样办，他很 苦闷，就躺下睡着了。他梦见他走到大门前，遇见谁，就请谁做干爹。 他醒了之后，决定照样做，便走到大门前，请他遇见的一个人做干爹。 那陌生人送了他一小杯水，说广这水有意想不到的效力，你可以用它 医治病人;但是你必须看死神站在什么地方。如果死神站在病人的 头边，你就给病人一点水喝，他喝了可以恢复健康；如果死神站在脚 边，那么一切努力都没有用，他一定要死。”从此那个穷人总是能够说 出一个病人有没有救；他因为有这种本领，渐渐出名，賺了许多钱。 有一次，他被请去给国王的孩子看病。他进去的时候，看见死神站在 孩子的头边，他就用水把他治好了。第二次也是一样。但是第三次， 死神站在孩子的脚边，于是孩子死了。 128
　　有一次，那个穷人要去访问干爹，向他讲那种水的情形。当他走 到干爹屋里的时候，里面的情况很混乱。在第一层楼梯上，铲子和扫 帚在吵架，打得很厉害。他问它们：“干爹住在哪里？”扫帚回答说:   “再上一层楼。”他到了第二层楼上，冇见一堆死人的手指在那里。他 问：“干爹住在哪里？”一个手指回答说：“再上一层楼。”第三层楼梯上   有一堆死人的头，它们叫他再上一层楼。在第四层楼梯上，他看见火   上有鱼；鱼在锅里自己煎若响。它们也说广再上一层楼。”他到第五 层楼上的时候，走到一个小房间门前，从钥匙洞里面看见干爹长着几 只长角。他打幵门走进去，干爹赶快躺到床上，盖上被头。于是那个 穷人说：“干爹，你家里情况为什么那样混乱呢？我到第一层楼的时 候，铲子和扫帚在吵架，打得很厉害。”干爹说：“你真笨，那是男仆和 女仆在谈话。”“我在第二层楼上看见死人的手指。”“唉，你真呆！那 是可以毒死蛇的草根。”“第三层楼梯上有一堆死人的头。”“蠢东西，   那娃野菜头。”“在第四层楼梯上我看见鱼在锅里自己煎得嗤嗤地 响。”他说这话的时候，鱼自己端到桌上来。“我上到第五层楼梯，我   从一扇门钥匙洞里，荇见干爹有很长很长的角。”“唉，这话不对。”那 个穷人害怕，就跑了。如果他不跑开，干爹会怎样对付他，有谁知道
　　呢？
　　43 窦鲁德太太
　　从前有一个女孩子，她很固执而意气用事；她的父母向她说什么 话，她总是不听。她这样，还能有好处吗？有一天，她对她的父母说:     “我听到人们总足说窦&德太太，我要到她那里去一趟。人们说，她     家里非常奇怪，又说她家里有非常稀奇的东西，我一定要去舒一冇。”   父母不准她去，非常严厉地说：“窦&德太太是个坏女人，尽做无法无   天的事；如果你到她那里去，你就不是我们的孩子了。”但是女孩子不 管她父母的禁令，还是到窦鲁德太太那里去。女孩到她那里的时候，   窦鲁德太太问广你的脸色为什么这样苍白？”女孩身体发抖，回答说：
　　129
　　“啊，我看见的东西，使我非常害怕。”“你看见了什么东西呢？”“我看 见你的楼梯上有一个黑人。”“那是烧炭的人。”“接着我看见一个绿 人。”“那是猎人。”“以后我看见一个红人。”“那是屠夫。”“啊，窦鲁德 太太，我害怕；我从窗户里看，我没有看见你，只看见一个头上有火的 魔鬼。”她说广哦，那你看见了巫婆的本来面目了。我已经等了你很 久；我很想要你；你应该点火照我。”她就把女孩子变成一块木头，丢 到火里。木头燃得很旺，她坐在旁边取暖说:“这火烧得很明亮！”
　　44 死神干爹
　　从前有一个穷人，他有十二个孩子；他要日夜工作，才能养活他 们。第十三个孩子生下来的时候，他困难得没有办法；他跑到大路上 去，要请他遇见的一个人做干爹。他遇见的一个人是仁慈的上帝，他 已经知道了他的心思，就向他说:“可怜的人，我同情你，我要给你的 孩子做干爹，要照顾他，并且使他在世界上得到幸福。”那人说:“你是 谁？ ”“我是上帝。”那人说：“我不要请你做干爹，你把东西给有钱的 人，叫穷人挨饿。”那人说这话，是因为他不知道上帝对于穷富的安排 是非常贤明的。于是他离开上帝再向前走。于是魔鬼来到他的面前 说:“你找什么？如果你请我做你儿子的干爹，我就给他很多的金子 和世界上所有的快乐。”那人问广你是谁？”“我是魔鬼。”那人说：“我 不要请你做干爹，你欺骗人，诱惑人。”他继续走，一个瘦腿的死神向 他走来说:“请我做干爹吧。”那人问道：“你是谁?”“我是死神，我叫人 一律平等。”那人说:“你是正直的人，不论富人和穷人你都叫他们去， 很是公平。我要请你做我的儿子的干爹。”死神回答说：“我要叫你的 孩子又有钱，又有名，因为跟我做朋友的人，是不缺少什么东西的。” 那人说：“下星期天行洗礼，请你准时来。”死神按照他的诺言来了，正
　　式做了干爹。
　　男孩长大了，有一天，干爹来叫他一起去。干爹带他到森林里 去，把地上长的一种野草指给他说：“现在你应该接受你干爹的礼物
　　130
　　了。我要叫你成一个有名的医生。每逢有人请你去看病的时候，我 就到你那里来。如果我站在病人的头边，你就可以大胆地说，你能够 治好他的病，然后把那种草给他一点，他吃了就会痊愈；但是如果我 站在病人的脚边，那他就是我的,你必须说,一切药方都没有用，世界 上没有医生能够救他。但是你应当小心，一定要听我的话使用药草， 不然，对你是不利的。”
　　不久，少年成了全世界上最有名的医生。人们谈到他说：“他只 要看一看病人，就知道病人能够复原或者要死。”四面八方的人都来 请他去看病,给了他很多钱。不久他就成了一个富人。不料国王病 了，他们派人把医生请去，问他是不是可以治得好。他走到床边，看 见死神站在病人的脚边，因此没有药草可以治他的病了。医生想： “我宁愿欺骗死神一次，我骗了他，他自然不高兴；但是我是他的干儿 子，他也许要睁一只眼闭一只眼。我要冒险试一试。”于是他扶着病 人,把他掉一个头，于是死神就站在病人的头边了。然后他把药草给 他吃，国王休养了一些时候，又恢复了健康。但是死神到医生这里 来，脸色很凶，用手指着他，恐吓他说：“你骗了我；这一次我饶你，因 为你是我的干儿子；如果你下次再这样做，我就要你的命，把你带
　　走0
　　不久国王的女儿得了重病。她是国王的独养女儿，国王日夜哭 泣，眼睛都哭瞎了 ；他就叫人发出通告，说,谁救了公主的命，谁就做 她的丈夫，并且继承王位。医生走到病人床边，看见死神在她的脚跟 前。他本来应该记着他干爹的警告；但是他被公主的惊人的美丽和 做她丈夫的幸福迷着了，把一切都忘记了。他没有看见死神睁着很 凶的眼睛看他，把手举到空中捏着骨瘦如柴的拳头恐吓他；他扶起病 人，把公主的头放到搁脚的地方。然后把药草给她吃，不久她就两颊
　　发红，生气勃勃了。
　　死神看见他应该得到的人又被骗走了，大步走到医生跟前说： “你完了，现在轮到你了。”它用冰冷的手紧紧地抓着他，使他不能反 抗，把他带到地下洞里去。他看见那里点着成千上万的蜡烛，排成无 数行，有大的，有半大的，有小的。一眨眼，有的熄了，另外的又燃起 来，因此火焰不住地在变化,好像在跳来跳去。死神说：“你看，这是
　　131
　　人类的生命蜡烛。大的是小孩，半大的是年富力强的结了婚的人，小 的是老年人。但是有的小孩和青年人的蜡烛也很小。”医生说:“请你 把我的生命蜡烛指给我看。”他以为他的蜡烛还很长。死神指着一支 正要燃完的蜡烛尾巴，说:“你看，这是你的。”医生大吃一惊，说:“啊， 亲爱的干爹，请你饶我的命，给我重新点一支，使我能够享受我的生 命，做国王和做漂亮公主的丈夫。”死神说：“我不能够那样做,必须一 支熄灭了，才另外点一支新的。”医生请求说：“那么请你把旧蜡烛放 到新蜡烛上面，如果旧的完了，新的就接着燃起来。”死神假装要满足 他的希望，拿了一支干净的大蜡烛来。因为死神要报仇，在插上去的 时候故意不小心，把那小节蜡烛尾巴掉下来,熄了。医生马上倒在地 上，落到死神手里了。
　　45大拇指的旅行
　　一个裁缝有一个儿子，长得很小，只有大拇指长，因此裁缝叫他 大拇指。儿子很有勇气，他向父亲说：“爸爸，我应该到社会上去走 走。”父亲说：“对，我的儿。”他拿了一根长的缝衣针，用火漆在针端做 了一个把手，说：“你也带一把宝剑到路上去。”那小裁缝还要和他们 一起吃顿饭，跳到厨房里，看母亲为他最后一餐煮了些什么东西。菜 已经烧好，碗放在灶上。他说广妈妈，今天我们吃什么东西？ ”母亲 说:“你自己看吧。”于是大拇指跳到灶上，朝碗里看；因为脖子伸得太 远，食物的蒸汽把他冲到烟肉外面。他就在空中腾云驾雾地游了一 会儿，最后又落到地上。现在小裁缝到了广大的世界里了。他到处 浪游。他跑到一个师傅那里做工，但是他觉得吃的饭不够好。大拇 指说:“师母，如果您不给我好一点的饭吃，我就要走了 ；明天清早我 要用粉笔在您门上写着：洋山芋太多，肉太少丨再会，洋山芋大王！” 师母说：“蝗虫，你到底要什么？”她生气了，抓了一块抹布要打他。小 裁缝赶快跑到顶针箍底下，从那里往外瞧，把舌头对着师母伸出来。 师母拿起顶针箍，要捉他，但是大拇指跳到抹布里；师母把抹布打开
　　132
　　找他的时候，他爬到桌缝里。他叫道：“嘿，嘿,师母。”他把头向上伸 着。师母要打他，他跳到抽屉里。但是师母终于捉住了他，把他赶到
　　屋外。
　　小裁缝继续去旅行，走到一个大森林里。他遇着一群强盗,他们 要去偷国王的财宝。他们看见了小裁缝，心想：“这个小家伙可以从 钥匙洞里爬进去，给我们开锁。”一个强盗叫道：“喂，你这个巨人歌利 亚①，你要一起到金库里去吗？你可以悄悄地进去，把钱丢出来。”大 拇指考虑了一下，最后说:“好的。”于是跟他们一起到金库里去。他 把几扇门上上下下仔细观察了一遍，看是不是有缝。不久他发现了 一条缝，宽得他可以进去。他马上就要爬进去，但是门前站着两个卫 兵，有一个看见了他，向另外一个说：“你看，一个很难看的蜘蛛在那 里爬，我要把它踏死。”另外一个说:“让那可怜的动物走吧，它并不害 你。”大拇指运气很好，从门缝里平安地爬到金库里，打开强盗站着的 地方上面的那扇窗户，把银元一个一个地丢给他们。小裁缝干得正 有劲，听到国王来了，要检查他的金库，他就赶快躲藏起来。国王看 见少了许多银元，但是他不知道是谁偷的，因为锁和门闩都是好好 的，一切都保卫得很好。他走了，向两个卫兵说:“当心，有人偷钱。” 大拇指重新开始工作，卫兵听到钱在金库里动得叮当叮当地响。他 们赶快跳进去捉賊。小裁缝听到他们来，跳得更快，跳到一个角落 里，躲在一个银元底下，人一点看不见他。他还嘲笑卫兵，叫道：“我 在这里。”卫兵跟着跑去；他们到了那里，他又跳到另外一个角落里的 银元底下，叫道：“嘿,我在这里。”卫兵赶快跳去，但是大拇指早已跑 到第三个角落里叫道：“嘿，我在这里。”他这样戏弄他们，他们在金库 里跑了很久，直到疲倦了才走开。大拇指把所有的银元都慢慢地丢 出去。他用全力丢最后的一个银元，自己也很敏捷地跳到银元上面， 一起飞出窗户，落到地上。强盗们非常称赞他，说：“你真是一个伟大 的英雄，你要做我们的头目吗？”但是大拇指谢绝了，说他要去见见世 面。以后他们分赃，但是小裁缝只要一角钱，因为多了他拿不动。
　　①歌利亚是非利士的巨人，“身高六肘零一虎口”。见（旧约’撤母耳记上》，第厂章
　　133
　　于是他又把剑系在腰边，向强盗们说了“日安”，再走他的路。他 到几个师傅那里工作，但是他觉得没有兴趣。最后，他到一个旅馆里 去当用人。但是女用人们不喜欢他，因为她们看不见他，她们暗地做 的事他却都看得见，例如她们从盘子里拿东西，从地窖里偷东西，他 都告诉老板。女用人们说:“等着，我们一定要报复你的。”她们大家 商量要捉弄他。不久，一个女用人在园里割草，看见大拇指跳来跳 去，在草里爬上爬下，她就赶快连他带草一起割下，用一块大布包着， 悄悄地丢到牛面前。其中有一头大黑牛把他吞下去，却没有伤到他。 但是他觉得在牛肚子里不好，因为完全是黑的，也没有点灯。人挤牛 奶的时候,他叫道：
　　“斯得利卜，斯得拉卜，斯得洛尔，① 桶子快要满了吗？”
　　但是挤牛奶的声音太响了，他的声音听不见。以后老板到牛栏 里说：“明天要杀这头牛。”大拇指害怕，声音很响亮地叫道：“我坐在 这里，让我先出来吧。”老板虽然听见了这句话，但是不晓得声音是从 哪里来的。他问：“你在哪里？”他回答说：“在黑暗里。”老板不懂得这
　　是什么意思,就走了。
　　第二天早晨，那头牛被杀了。在砍碎分割的时候，大拇指运气很
　　好,没有受伤。但是他落到做香肠的肉里去了。屠夫来开始切肉的
　　时候，他尽力叫道：“不要剁得太深，不要剁得太深，我在肉里面。”因
　　为剁肉的声音很响，他的话没有人听见。可怜的大拇指遇到了灾难;
　　但是情急智生，他很灵敏地在切菜刀中间跳过去，没有一把刀碰着
　　他；他安全地避开了危险。但是他还不能逃走。他没有别的法子，只
　　得跟几块肥肉一起被塞到一节猪肠里面。那里的住处很窄，香肠又
　　被挂到烟囱里面熏，因此他觉得时间过得很慢。最后，到了冬天，老
　　板要用香肠招待一个客人，他才被拿下来。老板娘把香肠切成薄片
　　的时候，大拇指很当心，不把头向前伸得太远，免得脖子一起被切断。
　　最后他找着机会，弄了一个洞，跳出来了。
　　①牛奶滴在桶里的声音。 134
　　小裁缝在这屋里遭遇了许多不幸,他不愿意住在那里了，马上又 去旅行。但是他的自由没有维持很久。在矿野里有一只狐狸走来， 一口把他吃了。小裁缝叫道：“唉，狐狸，我本是到了你喉咙里的东 西，请你放了我吧。”狐狸回答说：“你说得对，我吃你和没有吃东西一 样。如果你肯答应把你父亲院子里的鸡给我，我就放你。”大拇指回 答说:“好的，我答应把所有的鸡都给你。”于是狐狸放了他，并且背他 回家。父亲看见了他亲爱的儿子，他愿意把他所有的鸡都给狐狸。 大拇指说：“我也带了一笔钱来赔你。”他就把他在旅行的时候得到的 一角钱递给父亲。
　　“但是狐狸为什么吃到了那些可怜的小鸡呢?”“唉，你这个呆子， 你的父亲虽然爱院子里的鸡，但是更爱他的孩子呀。”
　　46非特歇尔斯鸟
　　从前有一个魔术家，他装成一个贫穷的人，到人家门口去讨饭， 把美丽的女孩都捉去。没有人知道他把她们带到哪里去，因为她们 一去就不见了。有一天，他来到一个有三个漂亮女孩的人家门前；他 装成一个又贫穷又衰弱的叫花子，背着一只篮子，好像要求施舍的样 子。他向人家讨一点食物。大女孩出来,递给他一块面包，他只挨了 女孩一下,女孩就跳到篮子里去了。然后他就迈开大步跑了，把她背 到黑暗的森林里他的家里去了。他家里一切都富丽堂皇，女孩希望 的东西，他都给她。他说:“我的爱人,你在我这里一定满意；你心里 想的东西，都可以得到。”过了几天，他说：“我应当去旅行，短时期你 一个人住在这里；这是屋的钥匙，你可以到处去看，只有用这把小钥 匙开的一间房，不准你进去，不然就要你的命。”他又给她一个蛋，对 她说广你小心替我保存这个蛋，随时带在身边，因为如果失掉了它， 就有大祸发生。”她拿着钥匙和蛋,答应一切遵照办理。他走的时候, 她在屋里从下到上走了一遍，观察一切，房间里都有金银在发着光; 她觉得她从来没有见过这样伟大豪华的地方。最后，她走到被禁止
　　135
　　的门前。她本想走过去，但是好奇心使她不得安静。她细看那把钥 匙,它同别的钥匙一样；她插进去，稍微扭转，那门就开了。她走进 去,看见了什么东西呢？ 一只大血盆放在中间，里面装着砍碎了的死 人,旁边有一只木砧，上面放着一把发光的斧头。她吓了一跳，手里 拿的蛋就掉到盆子里了。她把蛋拿出来，想把血揩掉，可是没有用， 一眨眼血迹又出来了。她拂拭、刮削，但是没有法子把血迹弄掉。
　　不久，那人旅行回来了；他第一件事就是要钥匙和鸡蛋。女孩把 钥匙递给他，但是她发抖；而他一看到蛋上的红点子，就知道女孩到 血房里去过了。他说广你不听我的话到那间房里去过了；我也不听 你的话，要你再进去。你的生命完结了。”他把女孩推倒，抓着她的头 发拖到房间里去，在木砧上砍下她的头，把她砍碎，血流到地上，然后 把她扔到盆里和别的死人放在一起。
　　魔术师说：“现在我要去拿第二个了。”他又装做一个穷人到那家 门前去讨饭。二女儿拿了一块面包给他，他和捉大女儿一样，一挨着 就把二女儿背走了。她的遭遇也同她的姐姐一样。她被好奇心引 诱，打开血房朝里面看，魔术师回来的时候，她只得以生命赎罪。现 在魔术师又去拿小女儿，但是小女儿很聪明、狡猾。魔术师把钥匙和 鸡蛋交给她去旅行的时候，她先把鸡蛋小心地保存好，然后去看房 子,最后走到被禁止的房间里。啊，她看见了什么东西呢？她两个亲 爱的姐姐被人杀了，砍成碎块，放在盆里，悲惨得很。她开始寻找四 肢，把头、身、臂、腿按着次序放好。一样都不缺少的时候，四肢开始 动弹，并且联系在一起，两个女孩睁开眼睛又活了。她们都很欢喜， 互相接吻、拥抱。魔术师回来了，马上就要钥匙和鸡蛋。他在鸡蛋上 没有找着一点血迹，就说：你试验及格，你应该做我的未婚妻。”现在 他没有权力控制她了，只得照着她的要求做。她回答说广好的，你应 该先把一满篮金子送给我的父母亲；你必须亲自背着送去；这时候我 要准备结婚礼。”她先把她两个姐姐藏在一个小房间里，现在她去向 她们说广我马上就可以救你们了；我叫那坏东西自己背你们回家去； 你们一到家，就派人来救我。”她把两个姐姐放在一只篮子里，用金子 把她们盖着,一点也看不见，然后她喊魔术师进来，说：“你把这篮子 背走吧，我不准你在半路上停止休息，我要从窗户里看着你。”
　　136
　　魔术师把篮子背着走了，篮子非常沉重，压得他汗流满面。他坐 下去，想休息一会儿，但是马上有人在篮子里叫道：“我从窗户里看见 你在休息，请你马上再走吧。”他以为那是他的未婚妻喊他的，就继续 走。第二次他又想坐下，但是篮子里马上叫道：“我从窗户里看见你 在休息，请你马上再走吧。”以后每逢他站住的时候，就有人叫，他只 得接着走，直到最后他又哼又喘气，把装着金子和两个女孩的篮子送 到她们父母家里。
　　未婚妻在家里布置婚礼，叫人把魔术师的朋友都请来了。她拿 了一个张牙露齿的死人头骨，加以装饰,上面放一个花圈，把它拿到 顶楼的窗户前面，让它朝外看着。一切都准备好了，她自己跳到一桶 蜂蜜里面，以后又把被子剪幵，在里面打滚，使她看起来像一个奇怪 的鸟，没有人认得她。她走到房子外面，半路上遇见一部分参加婚礼 的客人。他们问：
　　“非特歇尔斯的鸟，你从哪里来？” “我从非彻.非特歇尔斯家里来。” “我的年轻的新娘子在家里做了些什么？” “她从下到上打扫房子， 在顶楼窗户上朝外瞧。”
　　最后，她遇着慢慢回来的新郎。他同别人一样问，
　　“非特歇尔斯的鸟，你从哪里来？” “我从非彻，非特歇尔斯家里来。” “我的年轻的新娘子在家里做了些什么？”
　　“她从下到上打扫房子， 在顶楼窗户上朝外瞧。”
　　新郎朝上瞧,看见打扮的死人头骨，以为那是他的新娘子，就向它点 头，很和气地问候它。新郎同客人一起走到屋里的时候，新娘的兄弟 和亲戚也到了，他们都是来救她的。他们把所有的门都锁起来，一个 人都跑不出去，放了一把火，把魔术师和那些坏东西都烧死了。
　　137
　　47 桧 树
　　离现在很久，大约两千年前，有一个富人,他有一个漂亮虔诚的 妻子。他们互相亲爱，只是没有孩子。他们很想有一个孩子，妻子为 此日夜祈祷；但是仍旧没有。他们房子前面院子里长着一棵桧树。 冬天里，女人站在树下，削一个苹果。她削苹果的时候,把手指割伤 了，血流出来,滴到雪里。女人哼了一声，看着她面前的血，心里很是 疼痛，她说:“啊，我希望有一个孩子,像血那么鲜红，像雪那么白净。” 她说的时候，心里很高兴，以为她的希望可以实现了。她回到屋里 去。过了一个月，雪化了。第二个月树木都发青了。第三个月地上 的花都开了。第四个月森林的树木都长大了，青枝绿叶互相连接着, 整个树林都有小鸟的叫声，花从树上落了下来。第五个月过去了，她 在桧树底下站着，树的香气使她心里欢喜得跳跃。她跪下来，很是难 过。第六个月过去之后，树上的果子又多又好，她心里很安静。第七 个月她摘下桧树的果子，连忙吃了，她以后又悲哀，又害病。第八个 月过去了，她喊她的丈夫来，哭哭啼啼地说：“如果我死了，你把我埋 在桧树底下。”于是她非常愉快、高兴。等到第九个月过去之后，她生 了一个孩子,像雪那么白净，像血那么鲜红。她看到他,非常喜欢，就 死去了。
　　她的丈夫把她埋在桧树底下。起初，他哭得很厉害，过了一些时 候，哭得少些，又过了一些时候，就不哭了，再过了一些时候，他另外
　　娶了一个妻子。
　　他的第二个妻子生了一个女孩子。他第一个妻子的孩子是男孩 子,像血那么鲜红，像雪那么白净。第二个妻子看见自己的女儿就很 爱，但是看见那个男孩子,她就心痛，她觉得男孩随时都挡着她的路。 她老是想怎样才能把所有的财产都给她的女儿。魔鬼使她非常讨厌 这个男孩子。她把他从一个角落推到另外一个角落，在他身上这里 打一下，那里敲一下，弄得那可怜的男孩子常是害怕。他从学校里回
　　138
　　来，无论是哪里都得不到安静。
　　有一次，女人到卧房里去，小女儿跟若去说：“妈妈，你给我一只   苹果吧。”女人说:“好的，我的儿，”于是她从箱子里拿出一只很好的 苹果给女儿。箱盖子很大很重，装着一把很大、很锐利的铁锁。女孩 子说:“妈妈，哥哥也可以吃一只吗？”女人急躁起来，但是她说：“是 的，他放学回来，我就给他。”她从窗户里看见男孩子来了，好像有魔 鬼嗾使她把女孩的苹果又夺回去，她说:“等哥哥来了一起拿吧。”她 把苹果丢到箱子里，把箱子关好。男孩子进门的时候，魔鬼嗾使她和   和气气地对他说：“我的儿子，你要一只苹果吗？ ”她凶恶地舒着他。 男孩子说:“妈，你的脸色为什么这样怕人！好的，你给我一个苹果 吧。”她觉得应该劝他不要。但是她说：“你跟我来。”她打开箱盖子说： “你拿一只苹果吧。”男孩子弯腰到里面，魔鬼嗾使她把箱盖放下来，砰 的一声关上了。男孩子的头被砍掉了，落到苹果当中。她很害怕，想 道：“我要同这件事脱离关系才好!”于是她到楼上自己房间里,从大橱   最上面抽屉里拿了一块白布，把男孩子的头装到颈上，用布缠着，使人 看不见痕迹。然后她把他靠在门口椅子上，把苹果放到他手里。
　　以后女孩小马雷到厨房里找她的母亲，母亲在火旁站着，不住地   揽一锅热水。小马雷说，“妈，哥哥在门口坐荇，脸色苍白，手里拿着 一个苹果，我请他把苹果给我，但是他不回答，我很害怕。”母亲说, “如果你再去，他不回答你，你打他一个耳光。”于是小马雷去说：“哥 哥，你把苹果给我吧。”但是他不做声，她就打他一个耳光。头掉了下 来，她很害怕，号啕大哭，跑到她母亲那里去说:“啊，我把哥哥的头打
　　下来了。”她哭了又哭，总是不得安宁。母亲说：“小马雷，你做了什么   事情呀？但是你别做声，不要让人知道，那是没有法子的事；我要把 他拿来煨汤。”于是母亲把男孩子切成碎块，放到锅里煨汤。小马雷 在旁边站着，哭了又哭，她的眼泪掉到锅里，根本不用放盐了。
　　父亲来到家里，坐在桌子旁边，说：“我的儿子在哪里？”母亲端了 一大碗黑汤来，小马雷忍不住哭。父亲又说：“我的儿子在哪里？”母 亲说广啊，他到别处去了，到外婆家里去了。他要在那里住些时候。” “他到那里去做什么？也不向我讲一声吗？”“哦，他很愿意去，请我准
　　他在那里住六个星期；他在那里也很好。”男人说:“啊，我很悲哀，事
　　139
　　0
　　0
　　0
　　0
　　？3
　　目
　　…；
　　情有些不好，他应该向我讲一声。”他一面说，一面吃饭，又说：“小马 雷，你哭什么，哥哥就要回来的。”他说：“啊,太太，肉味道这样好丨再 拿些给我！”他越吃越有味，说:“都给我吧，你们不要吃，这肉汤都是 我的。”他吃完之后，把骨头都丢在桌子底下。小马雷到她衣柜跟前， 从最下面的抽屉里拿出她的最好的绸手帕来,把桌子下面的脊椎骨 和大块骨头都拣起来，包在绸子里面，拿到门前,哭出像血一样的眼 泪。然后她把骨头包好，放到桧树下面青草中间。放下之后，她觉得 心里很轻松,不再哭了。那桧树动弹起来，树枝不断地互相分开，又 互相合垅，好像人高兴时拍手一样。于是从树里面升起一阵像雾一 样的东西；雾中间像有火燃烧；火里面飞出一只很美丽的鸟，它叫得 很好听，在空中飞得很高。它飞走之后，桧树仍和从前一样，包骨头 的手帕也没有了。小马雷心里很轻松快乐，好傢她的哥哥还活着一 样。于是她十分高兴，回到屋里，坐到桌子旁边吃饭。 这鸟飞走之后，落到一个金匠的屋顶上，开始唱道：
　　“我的母亲杀了我， 我的父亲吃了我， 我的妹妹小马雷， 栋起我所有的骨头， 包在绸子手帕里， 放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　金匠正坐在他的工厂里做一根金链条，他听到屋顶上有鸟唱歌， 觉得很好听。他就站起来走出去；他走过门槛的时候，掉了一只拖 鞋。但是他就这样穿着一只拖鞋，一只袜子，面前罩着围裙，一手拿 着金链条，一手拿着钳子走到街上去。太阳照在街上，很是明亮。他 就站在那里，看那只鸟。他说广鸟儿,你唱得实在好听！你把那只歌 再唱一遍给我听吧。”鸟说:“不行，没有报酬我不唱第二遍，你把金链 条给我，我就再唱给你听。”金匠说广你到这里来拿金链条，再唱一遍 给我听。”鸟把金链条抓在右爪子里，落到金匠面前唱道：
　　“我的母亲杀了我，
　　140
　　我的父亲吃了我， 我的妹妹小马雷， 拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里， 放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　然后鸟又飞到一个鞋匠那里，落到他的屋顶上唱道：
　　“我的母亲杀了我， 我的父亲吃了我， 我的妹妹小马雷， 拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里， 放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　鞋匠听到这个，他没有穿褂子，就跑到门外面去，朝他的屋顶看。他 用手遮着眼睛，免得太阳使眼睛发花。他说：“鸟儿，你唱得实在好 听！”他向门里面喊道：“太太，你出来，这里有一只鸟。你看这只鸟， 它唱得很好听！”他又叫他的女儿、别的孩子们、伙计、学徒和丫头都 来，他们走到街上,看见那只鸟非常美丽，它有鲜红、碧绿的羽毛，脖 子周围都像是金子，头上的眼睛灿烂得和星星一样。鞋匠说，“鸟，你 把那首歌再唱一遍给我听。”鸟说:“不行，没有报酬我不唱第二遍，你 应该送我一点东西。”鞋匠说:“太太，你到暗楼上去，在顶高的板子上 有一双红鞋子，你把它拿下来。”妻子去拿了鞋子来，鞋匠说：“鸟儿， 你拿去吧,你现在把那首歌再唱一遍给我听。”鸟把鞋子抓在左爪里, 又飞到屋顶上唱道：
　　“我的母亲杀了我， 我的父亲吃了我， 我的妹妹小马雷， 拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里，
　　141
　　放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　它唱完之后就飞走了。它右爪抓着链条,左爪抓着鞋子，飞到一座磨 坊那里，磨子在“克里卜，克拉卜，克里卜，克拉卜，克里卜，克拉卜”地 转，磨坊里坐着二十个伙计，他们在“喜克哈克，喜克哈克,喜克哈克” 地砍着一块石头，磨子也在“克里卜，克拉卜，克里卜，克拉卜，克里 卜，克拉卜”地转。鸟落在磨坊前面一棵菩提树上，唱道：
　　“我的母亲杀了我，”
　　于是一个人停止了工作，
　　“我的父亲吃了我，”
　　又有两个人停止了工作，听它唱，
　　“我的妹妹小马雷，”
　　又有四个人停止了工作，
　　“拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里，”
　　现在只有八个人砍石头了，
　　“放到……” 现在只有七个人工作了，
　　“桧树底下。” 现在只有一个人在工作了，
　　“启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　于是最后的一个人也停止了，他还听到了最后的几个字。他说：“鸟 儿,你唱得这样好听！让我再听一次。你再给我唱一遍吧。”鸟说: “不行，没有报酬我不唱第二遍,你把那块磨石给我，我就再唱一遍。” 他说:“是的，如果磨石是我一个人的，我就可以给你。”别的人说：“是 的，如果你再唱一遍，你就可以得到它。”于是鸟落下来，二十个磨坊
　　伙计，用木梁抬起石头来；鸟把脖子穿到磨石孔里，当做一条领,飞到 树上唱道：
　　“我的母亲杀了我， 我的父亲吃了我， 我的妹妹小马雷， 拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里， 放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　它唱完之后，展开翅膀，右爪抓着链条，左爪抓着鞋子，脖子挂着磨 石，飞了很远，直飞到他父亲的房子上。
　　父亲、母亲和小马雷坐在房里桌子旁边，父亲说：“啊，我心里非 常轻松，我很舒服。”母亲说：“不，我很害怕，好像要扯闪打雷的样 子。”可是小马雷坐着，哭了又哭。鸟飞来落在屋顶上的时候，父亲 说广啊，我很高兴，外面太阳照耀，非常美丽，我觉得好像要会到一个 老朋友一样。”妻子说:“不，我很害怕，牙齿打架，血管里好像有火在 烧。”她把胸前的衣服拉开了。小马雷坐在一个角落里哭，用围裙遮 着眼睛，哭得把围裙都湿透了。鸟落在树上，唱道：
　　“我的母亲杀了我，”
　　母亲掩着耳朵，闭着眼睛，不要看，也不要听，但是她的耳朵里响得和 暴风雨一样，她的眼睛烧得通红，发出闪闪的光。
　　“我的父亲吃了我，”
　　“啊，母亲，”父亲说，“这只美丽的鸟，唱得很好听，太阳照得这样和 暖，像有许多肉桂花的香气。”
　　“我的妹妹小马雷，”
　　小马雷把头放在她的膝上哭，父亲说：“我出去，我要走到跟前去看那 只鸟。”母亲说:“啊,你不要去，我觉得全屋都在震动，在燃烧。”父亲
　　还是出去看那只鸟。
　　143
　　“拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里， 放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　鸟唱着把金链条放下来，恰巧套在父亲的脖子上，非常合适。于是他 进去说：“你看，这是那只美丽的鸟，送给我的一根金链条，颜色非常 漂亮。”但是母亲害怕，倒在房间的地上，帽子从头上掉下来。接着鸟
　　又唱道：
　　“我的母亲杀了我，”
　　“啊，但愿我在地下，有一千辆车子的土盖着我，免得我听见这个声
　　音0
　　“我的父亲吃了我，”
　　母亲倒下和死了的一样。
　　“我的妹妹小马雷，”
　　“啊，”小马雷说,“我也要出去，看鸟儿是不是送什么东西给我！ ”于是 她出去了。
　　“拣起我所有的骨头， 包在绸子手帕里，”
　　于是它把鞋子扔下来给她。
　　“放到桧树底下。
　　启威特，启威特，我是非常美丽的鸟啊！”
　　她觉得轻松快乐。她穿了新红鞋，就在里面舞蹈、跳跃。她说:“啊， 我出去的时候很伤心，现在我很轻松，这是一只很好的鸟，它送我一 双红鞋。”母亲跳起来，头发像火焰一样竖着,她说：我觉得好像天要 塌了，我也要出去试一试，或许我也可以轻松一些。”她从门里出去的 时候，鸟把磨石丢到她的头上，砰的一声落了下来，把她压得粉碎。 父亲和小马雷听到了，连忙走出来，看见起了烟子和火焰。烟火散了
　　144
　　之后，小哥哥站在那里。他牵着父亲和小马雷的手，三个人都很愉快 地走到屋里，到桌子旁边去吃饭。
　　48 老苏坦
　　从前有一个农夫,他有一条忠实的狗，叫做苏坦,它老了，牙齿脱 光了，不能咬硬的东西。有一次，农夫和他的妻子站在屋门前说：“明 天我要杀掉老苏坦。它一点用处都没有了。”妻子很同情那条忠实的 狗，回答说:“它替我们服务了许多年，对我们很忠心，我们应该养活 它。”丈夫说：“唉，什么话，你实在不聪明。它嘴里没有牙齿了，没有 一个小偷再会怕它,它现在可以滚蛋了。它曾经给我们服务,它也曾 经得到好的食物呀。”
　　可怜的狗就躺在附近，在太阳光里伸着四条腿，听到了这些话， 知道明天是它的末日到了，心里很悲哀。有一只狼，是它的好朋友。 晚上，它悄悄地溜出去，到森林里去找那只狼，诉说它将要遭到的命 运。狼说广干爹，你听我说,你尽管放心好了，我要帮助你逃出这个 危难。我想到了一个法子。明天大清早，你的主人要和他的妻子去 整理干草，他们因为家里没有人，只好带着小孩子一起去。他们在工 作的时候，把孩子放在篱笆后面的阴影里。你躺在他的旁边，装出保 卫他的样子。我从森林里走出来，抢这个小孩。你赶快从我后面跳 出来,装作来追赶我的样子。我就丟下孩子逃走，你把他送还给他的 父母,他们以为你救了小孩，必然要多多感谢你，就不会再想害死你 了。你可以重新得到他们的宠爱，不会缺少什么东西。”
　　这条计策狗很同意，它们就照着所想的做了。父亲看见狼带着 他的孩子从田野里跑过,就叫喊起来。当老苏坦把他衔回来的时候， 父亲很高兴,抚摩着狗，说:“我们决计不伤害你了 ；你活多久，我们总 要养活你。”他向他的妻子说：“你回家去给老苏坦煮一份白面包粥， 免得它吃着费劲，再把我床上的枕头拿给它睡。”从那时起，老苏坦生 活得很好,像它希望的一样。不久,狼来访问它，知道一切都成功了，
　　145
　　很是高兴。狼说广干爹，如果我有机会，把你主人的肥羊拿去一只， 你必须睁一只眼闭一只眼，假装没看见。今天单独过活是很困难 的。”狗回答说：“你不要存那种希望，我对主人永远忠实，你说的这件 事我不能答应。”狼以为狗是说着玩的，夜里它悄悄地走来，想去偷一 只羊。忠实的老苏坦向主人报告了狼的计划，农夫就把狼捉住了，用 连枷打了一顿。狼只得逃走,但是它对狗叫道：“你这个坏东西，稍微 隔一个时候我要惩罚你。”
　　第二天早晨，狼派野猪来请狗到森林里去，准备把它们争论的 事，弄个清楚。老苏坦只能找到猫来做它的帮手。那只猫只有三条 腿。它们一起走着，可怜的猫跛着腿，同时因为疼痛，把尾巴朝上竖 着。狼和它的帮手，早已在那里等候。它们看见敌人慢慢走来，以为 它带了一把刀，因为它们把竖着的猫尾巴当做了刀。可怜的猫只好 用三条腿跳着走，它们以为跳一次就是在拾起一块石头，准备向它们 投掷。它们两个就害怕起来，于是野猪钻到树丛里，狼跳到一棵树 上。狗和猫走到森林里，没有看见它们，很是奇怪。但是野猪没法把 自己的身体完全躲到树丛里面，耳朵还露在外面。猫向周围仔细望 望，看见野猪的耳朵正在摇动，猫以为是老鼠在行动，就跳上去用力 咬它。野猪大声哀号，爬起来叫道广犯人坐在树上。”狗和猫就朝上 瞧，看见了狼，狼很难为情,一副害怕的样子，就和狗讲和了。
　　49六只天鹅
　　从前有一个国王，他在一个大森林里打猎，拚命追一只野兽，他 手下的人没有一个能够跟得上他。到了晚上，他停着向周围看，才知 道自己迷了路。他想找一条出路,但是找不着。他看见一个头不住 摇动的老太婆向他走来；她是一个巫婆。他向巫婆说广老婆婆，你能 够指给我从森林里出去的路吗？”巫婆回答说：“哦，是的，国王，我一 定能够，但是有一个条件，如果你不履行那条件，你永远不能出森林， 而且应该饿死。”国王问广是怎样的一个条件呢？”老婆婆说:“我有一
　　146
　　个女儿，非常美丽，你在世界上找不出第二个，她可以做你的妻子；如 果你肯让她做王后，我就指给你出森林的路。”国王害怕，就答应了， 于是老婆婆引他到她的小屋里；她的女儿坐在火旁边。她接待国王, 好像等着他的样子。国王看到她很美丽，但是他不喜欢她，他一见了 她就害怕。国王扶女孩上马之后，老婆婆就指给他出森林的路，国王 回到王宫里，举行结婚礼。
　　国王已经结过一次婚了，他的第一个王后生了七个孩子，六男一 女，他爱他们胜过世界上的一切。现在他怕继母不好好待他们，甚至 要害他们，所以把他们送到森林中间一个孤独的宫里去住。那地方 非常偏僻，路非常难找，如果不是一个女预言家送了他一个奇异的线 团，连他自己也找不着；他把线团丢到前面，那线就自动解开，指出路 来。国王屡次到他的亲爱的孩子们那里去，王后见他不在宫里，很是 奇怪。王后起了好奇心，想知道国王一个人在外面森林里做些什么。 她给国王的仆人许多钱，他们向她说了，并且告诉她只有那个线团能 够指出路来。于是她一直找到国王藏线团的地方以后，心里方才安 宁。以后她做了几件白绸小衬衫，因为她从她母亲那里学过魔法,缝 了一道咒文在里面。国王有一次骑马去打猎，王后拿了小衬衫到森 林里去，线团给她指路。小孩子们从远处看见有一个人来，以为是他 们亲爱的父亲来了，非常欢喜，向她跳来。她对着每个孩子丢一件衬 衫,衬衫一挨着他们的身子，他们就变成天鹅，从森林上面飞走了。 王后十分愉快，回到宫里，以为丈夫前妻的子女都完了。但是女孩没 有同兄弟们一起跑去迎接王后，所以王后对她完全不知道。第二天， 国王来了，要看他的孩子们，但是除女孩以外，没有看见任何人。国 王问：“你的兄弟们在哪里呢?”她回答说:“啊，父亲，他们都走了，只 留下我一个人在这里。”于是女孩向他讲出她从小窗户里看见的情 形，她的兄弟们是怎样变成天鹅从森林上面飞去，她又把她拾起的他 们落在院子里的羽毛指给他看。国王很悲哀,但是他没有想到,这坏 事是王后做的，他怕女孩也被掳去，所以要把她带走。但是女儿怕继
　　‘母,请求国王，准她那夜还住在森林宫里。
　　那可怜的女孩想道广我不能久住在这里了，我要去找我的哥哥 们。”到了夜里，她就逃走，一直向森林里走去。她走了一整夜，第二
　　147
　　天也接着走，直到疲倦得不能再走为止。她看见一个猎人住的草棚， 她走进去,看见一个房间里有六张小床，但是她不敢躺在床上，便爬 到床下，躺在硬地板上，要在那里过夜。不久，太阳要落了，她听到一 阵风声，看见六只天鹅从窗户里飞进来。它们落到地板上，你吹我， 我吹你，把所有的羽毛都吹掉,又剥去它们的天鹅皮，像脱衬衫一样。 女孩在那里看着它们，认得是她的兄弟，非常欢喜，从床底下爬出来。 兄弟们看见了他们的小妹妹也一样欢喜,但是他们的欢喜只有很短 的时候。他们向她说广你不能在这里住,这是强盗的住处，如果他们 回来看见了你，他们就要把你杀掉。”小妹妹问：“难道你们不能保护 我吗？ ”他们回答说：不能，因为我们每天晚上，只有一刻钟的时候， 能够脱掉我们的天鹅皮，恢复我们的人形，以后我们又要变成天鹅。” 小妹妹哭道：“难道我不能救你们吗？”他们回答说:“啊，不能，那些条 件太难了。你要在六年之内不准说话，不准笑，并且应当在这期间替 我们用翠菊缝六件衬衫。如果你说了一句话，那么你一切的努力都 没有用了。”兄弟们说完了这些话，一刻钟已经过去了，他们又变成天 鹅从窗户里飞走了。
　　怛是那女孩抱着很大的决心，去救她的兄弟，就是牺牲她的生命 她也不管。她离开猎人的草棚，走到森林中间去，爬到一棵树上过 夜。第二天早晨，她去采集翠菊，幵始缝衬衫。她不同人说话，也不 笑。她坐在那里，只是做着她的工作。她在那里已经过了很久,那地 方的国王在森林里打猎，他的猎人来到女孩坐的那棵树跟前,他们喊 她：“你是谁？”但是她不回答。他们说广你下来到我们这里，我们不 害你。”她只是摇头。他们继续追问她,她把她的金项链丢下给他们， 她想这样可以使他们心满意足了。但是他们不放松她，她又把她的 带子丢给他们，但是也没有用。她又丢下她的袜带，渐渐把她穿着 的、可以脱下的东西都丢了下去，最后只剩一件小衬衫了。但是这样 仍然不能叫猎人们走幵。他们爬到树上，把女孩抱下来，带她到国王 面前。国王问：“你是谁？你在树上做什么？”但是她不回答。他用他 所懂得的各种语言问她,但是她永远像一条鱼，没有声音。因为她非 常美丽，打动了国王的心，国王对女孩有了很深的爱情。国王用他的 外套包着她，扶她上马，放在他面前，带到王宫里去。他叫人给她穿
　　148
　　上漂亮衣服，她美丽的光辉照耀得和太阳一样，但是她不说一句话。
　　他叫她坐在桌旁身边，她态度谦恭，举止端正，国王非常满意。国王
　　说广我要和她结婚，不要世界上任何女子了。”几天之后他就和她结 婚了。
　　但是国王有一个恶毒的母亲，她不满意这个婚姻，专讲青年王后 的坏话。她说：“谁知道这个不能说话的女人是从哪里来的呢？她不 配做王后。”过了一年，王后生了一个孩子，婆婆把他抱去了。王后睡 着的时候，婆婆在王后嘴上涂了血。她到国王那里去控告王后，说王 后是个吃人的女人。国王不相信，并且不准人伤害她。王后老是坐   在那里缝汗衫，别的事一点也不行。第二次，她又生了一个漂亮的男 孩子，坏婆婆又使用了同样的诡计，但是国王仍旧不相信她的话。他 说广她很虔诚善良，不会做这样的事情；如果她不是哑子，自己可以 辩护，就能够证明她无罪了。”但是第三次老太婆又把新生的孩子抢   去，控诉王后，王后不能说话辩白，口王没有办法，只得把王后交给法
　　院，法庭判决用火把她烧死。
　　她被执行死刑的那一天，正是她不能说、不能笑的最后一天；她 已经把她的亲爱的哥哥们从魔法的势力中救出来了。那六件衬衫也 做成了，只是最后一件的左袖还缺着。当她被引到火刑柴堆上的时   候，她把衬衫放在臂上，她站在上面，火就要点着的时候，她向周0看 望，有六只天鹅从空中飞来了。她知道她马上就得救了，她的心欢喜 得狂跳。天鹅向她沙沙地飞来落下，她把衬衫拋给它们。天鹅触到 衬衫，天鹅皮都脱下了，她的哥哥们都恢复了人形，站在她面前，又健   康、又漂亮；只有最年轻的还缺少左臂，背上有个天鹅翅膀。他们互 相拥抱接吻，国王看到非常惊讶，王后到国王那里开始讲话，告诉他 说：“亲爱的丈夫，现在我可以说话了，我告诉你，我没有做坏事，是被   别人诬告的。”她向口王讲婆婆的欺骗，抱走了她的三个孩子，暗地藏 着。于是国王派人把三个孩子抱来，非常欢喜，那恶毒的婆婆被绑在 火刑柴堆上，烧成了灰。国王、王后和她的六个兄弟，在和平幸福中
　　生活了很多年。
　　I
　　149
　　50 玫瑰小姐
　　从前有一个国王和一个王后，他们每天说：“啊，但愿我们有一个 孩子！”但是他们没有。有一次，王后洗澡，一只青蛙从水里爬到陆地 上来，向她说：“你的愿望可以成为现实了 ；不到一年，你就要生一个 女儿。”青蛙说的话实现了，王后生了一个女孩，非常漂亮。国王喜欢 得不知道怎样才好，就举行一次盛大的宴会。他不仅请了他的亲戚、 朋友和认识的人，而且也请了女预言家，想使她们喜欢孩子，对孩子 多照顾。国内有十三个女预言家，但是因为给她们吃饭的金盘子只 有十二个，所以她们当中有一个没有被请，非常豪华的宴会举行了。 在结束的时候，女预言家们把她们不可思议的礼物送给孩子:第一个 送“道德”，第二个送“美丽”，第三个送“财富”，其他的人送了世界上 大家所希望的东西。第十一个正说完她的祝词，第十三个忽然走进 来。国王没有请她，她要报复，也不向人打招呼，也不看人，只是大声 叫道：“公主在十五岁的时候，要戳在一个纺锤上，倒下死掉。”她再不 说一句话，转身就离开大厅。所有的人都吃惊。这时第十二个预言 家还没说出她的祝词，就走上前来。因为她不能取消那凶恶的咒语, 只能把它加以缓和。她说：“但是公主倒下去不是死，只是熟睡一百
　　年。”
　　国王为了想使他心爱的女儿免去那种不幸，就公布了一道命令， 叫把全国所有的纺锤都烧掉。各女预言家的礼物，都在女孩身上实 现了，因为她非常美丽、贤慧、和气、聪明，看见她的人都不得不爱她。 恰巧在她满十五岁的那一天，国王和王后不在家，女孩一个人留在王 宫里。她到处走，想看看各种房间，最后她走到一座古老的钟楼旁 边。她走上窄狭的螺旋梯，到一个小门前面。锁里面插着一把生锈 的钥匙，她把它一转动，门就开了，小房间里坐着一个老太婆，拿着纺 锤，起劲地在纺线。公主说：“日安，老妈妈，你在做什么事情？”老太 婆点点头说：我在纺线。”女孩说广这是什么东西，转得这样有趣？”
　　150
　　她拿着纺锤要纺。她刚一挨若纺锤，咒语便实现了，纺锤戳了她的指
　　0
　　她被戳的那一刹那，马上倒在那里的床上睡着了。这种睡眠传 染到整个王宫。国王和王后回来，刚走到大厅里就睡着了，王宫里所 有的人都同他们一样。马栏里的马，院子里的狗，屋顶上的鸽子，墙
　　1：的苍蝇，苫至于灶里燃着的火，都静静地睡若了。正在炸若的肉也
　　不响了。厨房里一个孩子做错了事，厨师要抓他的头发也放了手去
　　睡觉了。风息了，王宫前面树上的叶子，一动也不动。
　　王宫周围长起一道玫瑰篱色，长得一年比一年高，最后把整个王 宫包围着。它并且朝外伸长，弄得从外面看去，篱笆里面什么都看不   见，连屋顶上的旗子也5不见。于是在这个国里，就流行着一种关于 那漂亮的、正在睡觉的玫瑰小姐一一这是人们对公主的称呼一的 传说。时常有王子来，想通过篱笆穿到王宫里面去。但是他们都进 不去，因为玫瑰好像有手，紧紧缠结在一起，那些王子都被绊在里面， 不能脱身，可怜地死去了。过了很多年，又有一个王子到这个国里   来。他听见一个老人讲起玫瑰篱笆的事，说篱笆里面是一座王宫，宫 里有一个非常漂亮的公主，叫做玫瑰小姐，她已经睡了一百年，国王 和王后以及宫中所有的人都同她一样睡着。老人还听他的祖父说， 已经有许多王子来过，要想通过玫瑰篱笆穿进去，但是都被绊在里面   悲惨地死了。王子说：“我不怕，我要去6漂亮的玫瑰小姐。”好心的 老人无论怎样劝他不要去，他也不听他的话。
　　这时候，一百年已经过去,玫瑰小姐到了醒来的日子了。王子走       近玫瑰篱笆，钌见那里尽是很大很好看的花，那些花自己分幵，让他 过去，不伤害他。他走过之后，它们又合成一个篱色。他在王宫院子 里面，冇见马和花白猎狗躺着睡觉；屋顶上蹲着鸽子，小头都伸在翅   膀下面。他走进屋里,苍蝇在墙上睡觉，厨房里的厨师还伸着手，好   像要抓那个做错事的孩子，女仆坐在一只黑母鸡前面，要拔它的毛。       他向前走，杼见王宫所有的人在大厅里睡觉，座上躺若口王和王后。 他便朝前走，一切都非常静，可以听到自己的呼吸声音。最后他走到 钟0跟前，打开玫瑰小姐睡在里面的小房间的门。她躺在那里，非常 漂亮，他看得眼睛也不眨，弯下腰去，向她接了一个吻。他一吻她的
　　151
　　时候，玫瑰小姐张幵眼睛醒了，非常温柔地看着他。他们一起下来。 这时候，国王醒了，王后和王宫里所有的人都睁着大眼睛互相看望。 院子里的马站起来，摇摆身体；猎狗跳跃，摇着尾巴；屋顶上的鸽子把 小头从翅膀下面伸出来，向周围看望，飞到野外去了；墙上的苍蝇继 续爬动；厨房的火燃起来，闪闪发光,煮着食物;红烧肉又开始嗤嗤地 响起来；厨师打了孩子一个耳光，孩子叫喊起来；女仆拔完了鸡毛。 王子同玫瑰小姐举行结婚典礼,非常热闹。他们快快活活地一直活 到老。
　　51 “鸟弃儿”
　　从前有一个林务官，他到森林里去打猎；他到森林里的时候，他 听到哭叫的声音，好像是一个小孩子。他向着哭声走去,最后到一棵 高树跟前;他看见树上坐着一个小孩。原来是母亲带着小孩子在树 下睡着了，一只鹰看见她怀里有个孩子，就飞下来用嘴把他衔去放在
　　这棵高树上。
　　林务官爬上树去，把孩子抱下来，想道：“我要把这孩子带回家， 同我的小勒丽一起抚养。”他于是把小孩带回家，两个小孩子在一起 长大。但是在树上找着的那一个，因为是被鸟衔过的，便叫“鸟弃 儿”。“鸟弃儿”和小勒丽非常亲爱，如果这个不看见那个，就很难过。
　　林务官有一个老女厨师，有一天晚上，她拿了两只桶到井边去打 水；她不止去了一次，她去了许多次。小勒丽看见了说：“老萨内，你 听，你为什么要挑这么多水？”“如果你不向别人说，我就告诉你。”小 勒丽说好，她绝不向人说。于是女厨师说：“明天早晨，林务官去打猎 的时候，我要烧水，水在锅里开起来，我就把‘鸟弃儿’丢进去，要在里 面煮他。”
　　第二天大清早，林务官起来去打猎。他走的时候，孩子们还睡在 床上。小勒丽向“鸟弃儿”说广如果你不离开我，我也不离开你;”“鸟 弃儿”说:“绝对不离开。”于是小勒丽说:“我要告诉你，老萨内昨天晚
　　152
　　上打了许多桶水到屋里，我问她为什么要打那么多，她说，如果我不 告诉别人，她就告诉我；我说，我一定不告诉别人;她说，明天早晨，如 果父亲去打猎，她要烧一满锅水，把你丢进去煮。我们要赶快起来， 穿上衣服，一起逃走。”
　　于是两个孩子起来，赶快穿上衣服，逃走了。锅里烧着水的时 候，女厨师到卧房里去，要拿“鸟弃儿”丢进去煮。但是她走到床跟 前，两个孩子都不在了，她非常害怕，自言自语说：“如果林务官回来， 看见孩子们走了，我怎么交代呢？我要赶快去追，把他们弄回来。”
　　女厨师吩咐三个小伙子，叫他们跑去追上两个孩子。孩子们坐 在森林前面，从远处看见三个小伙子跑来的时候，小勒丽向“鸟弃儿” 说：“如果你不离开我，我也不离开你。”“鸟弃儿”说广绝对不离开。” 于是小勒丽说：“你变成小玫瑰树，我变成上面的玫瑰花。”三个小伙 子到森林前面，那里只有一棵玫瑰树和上面的一朵玫瑰花，但是没有 小孩子。他们说：“这可没有办法，”就回家去告诉女厨师说，他们在 外面除了一棵玫瑰树和上面一朵玫瑰花外，什么也没有看见。老女 厨师骂道：“你们这些蠢东西，你们应该把那棵玫瑰树砍断，把玫瑰花 摘下来带回家，赶快去办。”他们只得第二次出去找。小孩们看见他 们老远地来，小勒丽说广‘鸟弃儿’，如果你不离开我，我也不离幵 你。”“鸟弃儿”说:“绝对不离开。”小勒丽说：“你变成一座教堂，我变 成里面的拱心石。”三个小伙子到那里的时候，那里只有一座教堂和 一个拱心石在那里面。于是他们互相说：“我们要在这里做什么呢？ 我们回家去吧。”他们回家，女厨师问他们找着了什么东西没有。他 们说，没有，他们只找着了一座教堂，里面有一个拱心石。女厨师骂 道广你们这些笨蛋，你们为什么不把那座教堂打坏，把拱心石带回来 呢？”于是老女厨师亲自动身，同三个小伙子去追小孩子。小孩子看 见三个小伙子从远处来，女厨师在后面踉跄地跟着。于是小勒丽说： “鸟弃儿，，如果你不离开我，我也不离开你。”“鸟弃儿”说：“绝对不 离开。”小勒丽说：你变成池塘，我变成鸭子在上面游。”女厨师走到 跟前，看见池塘的时候，她躺在岸边，想把水吸干。鸭子赶快泅过来， 用嘴衔着她的头，把她拖到水里去。老巫婆就淹死在水里了。于是 小孩们一起回家，非常欢喜；如果她们没有死,现在她们还活着呢。
　　153
　　52 画眉嘴国王
　　从前有一个国王，他有一个女儿，生得特别漂亮，但是也非常骄 傲，没有一个求婚的人使她满意。她把他们都拒绝了，还嘲笑他们。 有一次，国王下令举行一个盛大的宴会，把远近想要求婚的男子都请 来。他们按照等级地位排队:最先是国王，后面，是公爵、侯爵、伯爵、 男爵,最后是贵族。公主被人引着走过这个行列，但是她觉得每个人 都有缺点。第一个她觉得太胖，她说:“酒桶！”第二个太高，她说：“又 高又晃，走路不像样！”第三个太矮，她说:“又矮又胖的人不灵敏。”第 四个脸色太苍白，她说：“苍白的死人！”第五个脸色太红，她说广火 鸡！ ”第六个身体不够端正，她说:“火炉后面烤干了的绿木头！ ”她这 样指出每个人的缺点，特别向一个站在最上面的、下巴生得有点弯曲 的善良国王寻幵心。她笑着叫道：“唉，他的下巴同画眉鸟的嘴巴一 样。”从此，这国王就得着一个绰号叫做“画眉嘴”。老国王看到他的 女儿只是嘲笑人，只是看不起一切聚集在那里求婚的人，他气起来， 赌咒要把她嫁给到他门前来的叫花子。
　　几天之后，有一个沿街奏乐的人在窗户下面唱歌，想得到一点施 舍。国王听见了，说:“叫他上来。”奏乐的人穿着又脏又烂的衣服走 进来，在国王和他的女儿面前唱歌，唱完了他就请求施舍。国王说： “你唱的歌非常令我满意，我要把我的女儿嫁给你。”公主大吃一惊， 但是国王说:“我赌过咒要把你嫁给叫花子，我一定要这么办。”公主 虽然反对，但是没有结果。牧师被请来了，公主应该马上同这乐师结 婚。结婚之后，国王说：“你是一个叫花子的妻子，长久住在王宫里不
　　成样子，你同你的丈夫去吧。”
　　叫花子牵着她的手出去，她只得同她步行。他们走到一座大森
　　林里的时候，她问：
　　“啊，这个美丽的森林是谁的？” “它是画眉嘴国王的；
　　154
　　0
　　如果你嫁了他，它就是你的。 “可怜我这