担骸疤嗔耍芏嗵觳拍玫蒙侠矗一?要很多厅堂陈列，你家里没有那么大的地方。”她的好奇心和欲望越 发被煽动起来，她终于说：引我到船上去，我要亲自去看看你主人的
　　财宝。”
　　忠实的约罕涅斯听了这话，非常高兴，就引她上了船。国王看见 她比那幅画像还要美丽得多，喜得心花怒放。她上了船，国王引她进 去，忠实的约罕涅斯留在舵工那里，叫他开船,说：“把所有的帆都挂 起来，船要和天空中的鸟一样飞。”国王在船里面把金制的碗、杯、壶、 鸟、野兽、奇异的动物，都二个一个地指给她看。几点钟过去了，她仔 细看那一切，满心喜欢，不知道船在走。她看了最后一件东西之后， 感谢商人，要回家去，但是她走到船边的时候，看见船离开陆地已经
　　很远了，在大海中满张了篷向前急驶。她大吃一惊，叫道：“啊，我受 骗了，我被人拐了，落到一个商人手里了 ；我宁愿死掉！ ”国王握着她 的手说：“我不是一个商人，我是一个国王，我的出身并不比你的低。 我所以用计骗你，是因为我非常爱你。我第一次看见你的画像的时 候，就昏倒在地上了。”金屋公主听见这话方才安心，渐渐爱他，愿意 做他的妻子。
　　但是有一件意外的事发生了。当他们在大海航行，忠实的约罕 涅斯坐在船前头奏音乐的时候，看见空中有三只乌鸦飞来。他停止 弹奏，细听乌鸦们的谈话，因为他懂得鸟的语言。一只乌鸦叫道： “唉，他把金屋公主带回家去了。”一第二个回答说广但是他还是不 能同她结婚。”第三只说：“他已经到了手，公主在船里坐在他旁边。” 第一只又开始叫道：“那有什么用呢！如果他们上岸的时候，有一匹 栗色的马向他跳来，他就会上去骑；如果他上去了，它就背他跑到空 中去，他再不能看见他的未婚妻了。”第二只说：“难道没有解救的办 法吗？ ”“哦，有的，如果有人赶快骑上去，拿出皮套子里的火枪，把马 打死,那幼王就得救了。但是有谁知道呢？如果谁知道了告诉他，那 他从脚趾到膝盖都要变成石头。”第二只说广我知道的还要多些；就 是他杀了那匹马，幼王还是得不到他的未婚妻。他们一起到宫里的 时候,宫里有一只大碗装着一件现成的结婚衬衫，像是用金丝织成 的，其实是硫磺和沥青；如果他把它穿上，连他的骨头都要烧掉。”第 三只说：“难道没有解救的办法吗？”第二只回答说：“哦，有的，如果有 人带着手套,抓着那件衬衫，摔到火里烧掉，那幼王就得救了。但是 那有什么用呢？谁知道了告诉他，那他的半截身子，从膝盖到心脏都 要变成石头。”第三只说广我知道的还要多些，就是那结婚衬衫烧了， 幼王还是得不到他的未婚妻。在婚礼后要举行舞会，年轻的王后跳 舞的时候，她会面色忽然苍白，像死了一样地倒下去。如果没有人扶 起她，从她右边乳房里吮三滴血吐出来，那她就死了。但是如果有人 知道这件事，把它说出来，那他全身从脊椎骨到脚趾都要变成石头。” 乌鸦说了这些话之后飞走了。忠实的约罕涅斯懂得了这一切，从这 时起,他不做声，心里一直在忧愁；因为如果他不把他听见的话告诉 主人,主人就要遭祸；如果他向他说了，那他就要牺牲自己的性命。
　　22
　　但是最后他向自己说：“我要救我的主人，只有牺牲我自己了。”
　　他们上岸的时候，乌鸦说的话真实现了，一匹美丽的栗色的马跑 了来。国王说广好极了，它应该送我到宫里去。”他要上马，但是忠实 的约罕涅斯走到他面前，赶快上马，从皮套子里拿出枪来，把那匹马 打死了。国王手下不满意忠实的约罕涅斯的仆人们叫道：“他打死了 这匹应该送国王到他宫里去的马，实在可恶！ ”但是国王说：“不要做 声，让他去，他是我最忠实的约罕涅斯，他这样做一定有好处，谁晓得 呢丨”他们走到王宫里面，厅堂里有一个大碗，里面放着现成的结婚 衬衫，好像是用金银织成的。幼王走到跟前要拿它，但是忠实的约罕 涅斯把他推开，戴着手套去拿那件衣服，赶快扔到火里烧了。别的用 人又开始唧唧咕咕地说：“你们看，他现在公然把国王的结婚衬衫烧 了。”但是少年国王说：“他这样做，一定有好处，谁晓得呢？让他去， 他是我最忠实的约罕涅斯。”现在结婚典礼举行完了，开始跳舞,新娘 也走进来，忠实的约罕涅斯留心瞧她的面孔。她忽然脸色苍白，像死 了一样倒在地上。他赶快跑去，扶起她来，抱她到一间房里放下，自 己跪着，从她右边乳房里吮了三滴血吐出来。她马上又活了。少年 国王看见了，不知道忠实的约罕涅斯为什么要这样办，非常生气，叫 道：“把他关到监狱里去。”第二天早晨，忠实的约罕涅斯被判了罪，引 到绞架跟前。要被处决的时候，他站在绞台上，说道：“每个应当死的 人，在他死之前还准他说一次话，我也有这种权利吗？”国王回答 说：“有的，你说吧。”于是忠实的约罕涅斯说广你不应当判我的罪，我 对你是忠实的。”他便讲他如何在海上听到乌鸦的谈话，如何为了救 他的主人做了这一切。国王叫道广哦，我最忠实的约罕涅斯，不要绞 了，不要绞了。带他下去。”忠实的约罕涅斯说完最后一句话的时候，
　　倒了下来，变成了一块石头。
　　国王和王后因为这个缘故，非常难过。国王说广唉，他对我这样
　　忠诚，我竟忘恩负义。”他叫人扶起石像，竖到他卧房里床的旁边。他 一看见就哭道：“唉，我最忠实的约罕涅斯，但愿我能够使你复活！ ” 过了一些时候，王后生了一个双胞胎，是两个儿子。他们渐渐长大， 王后很喜欢。有一次，王后到教堂里去，两个孩子在父亲旁边坐着游 戏，国王又仔细看那座石像，非常悲哀，唉声叹气地叫道：“啊,我最亲
　　爱的约罕涅斯，但愿我能使你复活！ ”那石头开始说话：“是的，如果 你愿意丢掉你最心爱的东西，就可以使我复活。”国王叫道：“我愿意 为你牺牲我在世界上所有的一切。”石头又说:“如果你亲手把你两个 孩子的头砍下来，用他们的血涂我，我就可以复活。”国王听见要他自 己杀他最心爱的孩子，大吃一惊，但是想到忠实的约罕涅斯为他而死 的伟大忠诚，就拔剑把孩子们的头砍掉。他用他们的血涂了石头，石 头就恢复了生命，忠实的约罕涅斯马上就又活泼健康地站在他的面 前。他向国王说:“我要报答你的忠诚。”他把孩子们的头接上，用他 们的血涂那伤口；一眨眼，他们就痊愈了，在周围蹦跳，继续游戏，好 像没有什么事发生过似的。国王满心欢喜；他看见王后回来的时候， 把忠实的约罕涅斯和两个孩子藏到一张大橱里。王后进门的时候， 他问她说广你在教堂里祈祷了吗？”她回答说:“是的，我总是想到忠 实的约罕涅斯，他因为我们弄得非常不幸。”他说:“亲爱的夫人，我们 可以使他复活，但是我们应当牺牲我们的两个儿子。”王后面色苍白， 大吃一惊,但是她说:“因为他的伟大的忠诚，我们应当牺牲。”他很高 兴，因为她的想法和他的想法一致。他于是打开橱，拉出两个孩子和 忠实的约罕涅斯来，说：“赞美上帝，他被救活了，我们又有了我们的 孩子。”于是国王向王后讲了一切的经过。以后他们在一起过着幸福
　　的生活，一直到死。
　　7好生意
　　一个农夫把他的母牛赶到市场上，卖了七个塔勒①。他回家的 时候从一个池塘旁边走过，老远就听见青蛙叫：“阿克②,阿克,阿克， 阿克。”他自言自语地说：“是的，它们叫的一点道理都没有，我卖的钱 是七，不是八。”他去到池塘旁边，向它们叫道：“蠢畜生，原来是你
　　①钱币名，一塔勒相当二十四格罗岑。
　　②近似德文“八”(八字音。
　　24
　　们！难道你们不晓得吗？那是七个塔勒，不是八个。”青蛙还是叫道: “阿克，阿克，阿克，阿克。”“如果你们不相信,我可以数给你们看。”他 从袋里掏出钱来，数那七个塔勒，总是二十四个格洛辰一数。青蛙不 管他数不数，又叫道：“阿克，阿克，阿克，阿克。”农夫十分生气，叫道: “唉，如果你们知道的比我清楚，那你们就自己去数吧，”于是把钱一 个一个地扔到水里去。他站着不动，等它们数完了，把他的钱还给 他，但是青蛙固执己见，不住地叫道：“阿克，阿克，阿克，阿克，”也不 把钱再扔出来。他又等了很久，到了天晚，他要回家，就大骂青蛙， 说广你们这些拍水玩儿的家伙，你们这些蠢大头，你们这些鼓眼睛， 你们的大嘴，叫得令人耳朵痛，但是你们连七个塔勒都数不清，你们 以为我会站着等你们数完吗？”他说着走了，青蛙还是在他后面“阿 克，阿克，阿克，阿克”地叫。他非常烦恼，回家去了。
　　过了一些时，他又买了一头母牛杀了；他计箅，如果牛肉卖得好， 可以得到两头牛的价钱，还能赚一张皮。他带着肉进城，城门前有一 大群狗跑来，顶前头的是一条大猎狗，围着肉蹦跳，闻了闻，叫道：“瓦 斯①，瓦斯，瓦斯，瓦斯。”它叫个不止，农夫向它说：“是的，我知道你 问：‘什么，什么，’因为你要一点肉；如果我给了你，那我就倒霉了。” 那狗还是回答说：“瓦斯，瓦斯。”“难道你自己吃不完，还要保证你的 伙伴也吃吗？ ”狗说广瓦斯，瓦斯。”“唔，如果你固执己见，我就把肉留 给你，我认得你，知道你在哪一家服务；但是我告诉你，我在三天之内 一定要钱，不然你就要吃苦头，你可以把钱给我送到家里去。”然后他 就把肉放下，回家去了。狗一齐向肉跑来，大声叫道：“瓦斯，瓦斯。” 农夫从远处听见，自言自语地说广你听，现在它们都在要东西吃了，
　　但是大狗应当给我作保啊。”
　　过了三天，农夫想广今天晚上我口袋里就有钱了，”感到十分愉 快。但是没有人送钱来。他说：“任何人都不能相信。”最后他忍不 住，进城向屠夫要钱。屠夫以为是幵玩笑，但是农夫说广不跟你开玩 笑，我要钱。三天前，那条大狗不是把我宰的一头牛送给你了吗？”屠 夫气了，抓着一把扫帚，把他赶出去。农夫说广等着，世界上还有公
　　①近似德文“什么”（讽沾)音。
　　25
　　道呢！ ”于是到王宫去喊冤。他被引到国王面前，国王同女儿坐在那 里，问他遭受了什么苦难。他说广啊，青蛙和狗把我的东西拿去了， 屠夫不把钱给我，还用扫帚把打我。”他于是把事情详详细细地说了 一遍。公主听了哈哈大笑，国王向他说：“我不能给你主持公道，但是 你可以和我的女儿结婚；她除了对你以外，生平还没有笑过。我曾经 答应，要把她嫁给使她发笑的人。你可以感谢上帝赐你幸福。”农夫 回答说:“哦，我不要她，我家里有一个妻子，我已经嫌太多了。我每 次回到家里,好像每个角落里都站着一个妻子。”国王生气说广你是 个粗鲁东西。”农民回答说：“啊，国王，一条公牛只能供给牛肉，您还 能够有别的希望吗？”国王回答说：“等着，你会得到别的报酬。现在 你去吧，三天之后你再来，我要不折不扣地给你五百。”
　　农夫走到门外，卫兵说：你把公主逗笑了，你要得到好处了。”农 夫说广是的，我想是这样，国王要数五百给我。”卫兵说广你听我说， 请你分点给我！你要这么多的钱做什么！ ”农夫说广既然你说，你就 拿两百去，三天后，你向国王报告，叫他给你。”一个犹太人站在跟前, 听见了这话，跟着农夫跑，抓住他的衣服说：“感谢上帝，你是个幸运 儿！我要同你交换，我要给你换成小钱币，你要硬大勒做什么？”农民 说广冒色尔①，你还可以得到三百，你马上把小钱币给我，三天后由 国王付给你。”犹太人贪小利，拿了数量相当的坏格洛辰来，三个只能 当两个。过了三天，农夫按照国王的命令到国王那里去。国王说： “脱下他的褂子，叫他得到他的五百。”农夫说广啊，那已经不是我的 了，两百我送给卫兵了，三百我同犹太人交换了，照法律我一点都没 有了。”这时候卫兵和犹太人进来，要求农夫如数给他们钱。他们于 是分别地挨了打。兵士还忍受得住，因为他已经知道那是什么味道 了；但是犹太人的样子非常可怜，喊道：“哎呀！这是硬大勒吗？”国王 忍不住对农夫笑了，一切愤怒也都没有了。国王说：“因为报酬还没 有付给你，你就把它失掉了，我要给你赔偿。你到我金库里去拿钱， 随便你拿多少。”农民不等他说第二遍，尽量把他的大口袋装满。然 后他到客栈里去数他的钱。犹太人悄悄地跟着他，听到他独自咕哝
　　①冒色尔（似卯就&0是嘲笑犹太人的称呼。
　　说：“国王是流氓，他骗了我！如果他亲自把钱给我，我就知道我有多 少；现在我怎么晓得随便拿来的是多少呢？”犹太人自言自语地说: “上帝保佑，他说了侮辱我们国王的话，我去告密，我会得到奖励，他 还要受处分。”国王听见农夫说的话，非常生气，叫犹太人去喊那个犯 罪的人来。犹太人跑到农夫那里说：“你应当马上到国王那里去，不 必换衣服。”农夫回答说：“我知道礼貌，我要叫人先给我做一件新衣 服。你想口袋里有很多钱的人能穿着破烂的衣服出去吗？”犹太人看 到农夫没有一件别的衣服不肯动身，他又怕国王的怒气消了，他要失 掉他的奖励，农夫也不会受到处分了，他就说：“为了纯粹的友谊，我 要暂时借一件漂亮的衣服给你，人为了爱，什么事不能做呢！ ”农夫 很高兴，穿上犹太人的衣服，同他一起去了。国王向农夫讲了犹太人 告密的那些坏话。农夫说:“啊，犹太人说的话总是撒谎，他嘴里没有 一句实话；这家伙还会说我穿的是他的衣腋呢!”犹太人叫道广这是 怎么说？难道这衣服不是我的吗？我不是纯、醉为了友谊借给你，让 你能到国王这里来吗？ ”国王听到这话，说：“犹太人一定骗了人，不是 我就是农夫，”又叫人补给了他一些硬塔勒。农夫穿着好的衣服，口 袋里藏着好多钱回家，说道：“这一次我办得真好。”
　　8 奇怪的乐工
　　有一次，一个奇怪的乐工,独自走过森林，想来想去，最后他自言 自语地说：我在森林里无聊，我要找一个好伙伴。”他从背上拿下提 琴，拉了一曲，琴声响遍森林。没有多久，一只狼从丛林里跑来。乐 工说：“啊,来了一个狼！我不要它。”但是狼走到跟前，向他说:“唉， 亲爱的乐工，你拉得非常好听丨我也想学学。”乐工回答说：“你只要 做我吩咐你的一切，马上就可以学好。”狼说：“哦，乐工，我要听你的 话，像学生对先生一样。”乐工叫它一起走，他们同走了一段路，来到 一棵老橡树跟前。树身是空的，中间有一条裂缝，乐工说：“你看，如 果你要学拉琴，就把前脚放到这缝里。”狼照着做，乐工赶快拾起一块
　　石头，放到它的两只腿中间，像楔子一样钉得很紧，狼好像囚犯一样 站在那里。“你在这里等我回来，”乐工说着就走了。
　　过了一会儿，他又自言自语地说：“我在森林里无聊，我要找一个 别的伙伴。”他又拿着提琴拉，没有很久,一只狐狸从树林中间悄悄走 来。乐工说：“啊，来了一只狐狸！我不要它。”狐狸走到他跟前，说: “唉，亲爱的乐工，你拉得非常好听！我也要学学。”乐工说：“你只要 做我吩咐你的一切，马上就可以学好。”狐狸回答说：“哦，乐工，我要 听你的话，像学生对先生一样。”乐工说：“跟我来。”他们走了一段路， 来到一条小路上，路两边长着高髙的灌木，乐工站在那里，从一边拉 起一根小榛树弯到地上，用一只脚踏着树尖，然后又从那边照样拉起 一根小树尖说：“小狐狸，好极了，如果你要学，就把你左前脚递给 我。”狐狸照着做了，乐工把它的脚绑到左边的树上。他说：“小狐狸， 现在把你的右脚递给我。”他又把它绑到右边的树上。他看绳子的结 已经系的很紧，把脚拿开，树枝跳起来，把小狐狸弹上去，悬在空中挣 扎。“在这里等我回来广乐工说着就走了。
　　他又自言自语地说：“我在森林里无聊，我要找一个别的伙伴。” 说着他又拿出他的提琴演奏，树林里都听得见。一个兔子跳来，乐工 说：“啊，来了一个兔子丨我不要它。”兔子说：“唉，亲爱的乐工，你拉 得这样好听，我也想学学。”乐工说:“你只要做我吩咐你的一切，马上 就可以学好。”兔子回答说广哦，乐工，我要听你的话，像学生对先生 一样。”他们一起走了一段路，来到树木稀疏、只长着一棵杨树的地 方。乐工拿一根细长的绳子系在兔子的颈上，把另一端拴在那棵树 上。乐工叫道：“兔子，用劲，现在给我围着树跑二十圈。”小兔照着做 了，跑了二十圈，绳子也围着树身缠了二十道。那小兔被拴住了，无 论怎样拉扯，细绳总是勒着它的嫩脖子。“你在这里等我回来，”乐工
　　说着就走了。
　　这时候那只狼挣扎、拉扯、咬石头，搞了很久，才把爪子弄松动， 从树缝里拔出来。它非常愤怒、暴躁，跟在乐工后面追来，要把他吃 掉。狐狸看见狼在跑，哀号起来，拚命叫道广狼兄，你来救我，乐工把 我骗了。”狼拉倒小树，咬断绳子，把狐狸放了。它们便一同走去，向 乐工报仇。它们看见被绑的兔子，也把兔子解救了。于是它们一起
　　28
　　去找它们的敌人。
　　乐工在路上又把他的提琴拉了一次。这一次他的运气很好，琴 声传到一个贫穷樵夫的耳朵里，他不由自主地马上停止工作，把斧头 挟在胳胺窝里，来听音乐。乐工说：“终于来了一个正经伙伴，因为我 是找一个人，不是找一个野兽。”他就拉起琴来，拉得非常好听，穷人 站在那里，好像着了魔，非常喜欢。这时候，狼、狐狸和兔子都来了， 樵夫明知它们不怀好意，就举起亮晶晶的斧头，站在乐工前面，好像 要说：“谁要攻击他，就得当心，先同我办交涉。”那些野兽害怕，跑回 森林里去。乐丄又拉了一次琴，感谢樵夫，然后就走了。
　　从前有一个国王和王后，他们生活得很快乐，生了十二个孩子， 但是都是男的。国王向王后说：“如果你生的第十三个孩子是个女 儿，这十二个男孩都得死掉，让她享有巨大的财富，独自得到这王 国。”他于是叫人做了十二副棺材，里面装满刨花，放了寿枕，把它们 抬到一间秘密的房间里面，然后把钥匙交给王后，不准她向人说出 去。
　　母亲整日坐着，愁眉不展，那时常在她身边，她按照《圣经》给他 取名叫卞雅悯的顶小的儿子问她说：“亲爱的母亲，你为什么这样忧 愁呢？，，她回答说：“最亲爱的孩子，我不敢向你说。”但是他吵得她不 得安静，最后她终于打开那个房间，把十二副已经装好刨花的棺材指 给他看。然后她说:“我最亲爱的卞雅悯，这些棺材是你父亲叫人给 你和十一个哥哥做的，因为我如果生的是女孩，他就把你们都杀掉， 装到里面。”她一面说，一面哭，小儿子安慰她说：“亲爱的母亲，你莫 哭，我们要想办法，我们要走。”她说：“你同十一个哥哥到森林里去， 一个人找一棵最高的树坐在上面守望，看着王宫里的灯塔。如果我 生的是个儿子，我就插一面白旗在塔上，那你们就回来，如果我生的 是个女儿，我就插一面红旗，你们就尽力快跑，亲爱的上帝会保佑你
　　29
　　们。我每夜要起来为你们祈祷:冬天冷的时候，你们能够烤火，夏天 热的时候，你们也不至于热昏了。”
　　她替她的儿子们祝福之后，他们就到森林里面去。一个一个地 坐在最高的橡树上，轮流守卫，看着那个灯塔。过了十一天，轮到卞 雅悯守望了。他看到旗子插上去，不是白旗，却是红旗，这就表明他 们都得死亡。兄弟们听到这个消息，都很生气，说：“难道我们为了一 个女孩，都应该死吗？我们发誓要报仇。我们要看到这女孩，就叫她 鲜血直流。”
　　然后他们走到森林的更深处，在中间黑暗的地方，找着了一座空 的有邪魔的小房子。他们说：“我们要在这里住，卞雅悯，你年纪最 小，身体最弱，在房里照顾家务，我们大家出去找食物。”于是他们到 森林里去，捉兔子、小鹿、麻雀、斑鸩和其他可以吃的东西，都交给卞 雅悯，由他弄好，给他们吃。他们在小房子里住了十年，也不觉得曰 子很长。
　　他们的母亲王后生的那个女孩，渐渐长大了，心地善良，面貌美 丽，额上长着一个金星。有一次洗了很多衣服，女孩看见当中有十二 件男衫衬，就问她母亲：“这十二件衬衫是谁的？要是父亲的，就未免 太小了。”王后心里很难过，回答说：“亲爱的孩子，那是你的十二个哥 哥的。”女孩说广我的十二个哥哥在哪里？我从来没有听见说过。”王 后回答说:“他们在哪里，只有上帝知道，他们流浪到别处去了。”她搀 着女孩，打幵那个房间，把十二副装着刨花和寿枕的棺材指给女孩 看。王后说：“这些棺材是为你的十二个哥哥预备的，但是在你出生 以前，他们已经悄悄地逃走了。”王后又向女孩讲了一切经过。女孩 说:“亲爱的母亲，不要哭，我要去找我的哥哥们。”
　　于是女孩拿着十二件衬衫，一直走到大森林里面去。她走了一 整天，晚上来到那有邪魔的房子跟前。她走到屋里，看见一个年轻的 男孩。那人问她：“你是从哪里来的？到哪里去？”他看见她非常漂 亮，穿着美丽的衣服，额上有一颗金星，甚是惊讶。她回答说：“我是 一个公主，找我的十二个哥哥来的，我要走到天边，非把他们找着不 可。”她把他们的十二件衬衫指给他看。卞雅悯晓得是他的妹妹，说： “我是卞雅悯，是你最小的哥哥。”她喜欢得哭起来，卞雅悯也哭了，他
　　30
　　们非常相爱，互相接吻、拥抱。然后他说:“亲爱的妹妹，现在还有一 个问题。我们大家商量过,我们遇到了任何女孩子都要把她弄死，因 为我们为了一个女孩才离开我们的王国。”她说:“如果我能够救我的 哥哥们，我死也愿意。”他回答说：“不，不叫你死，你坐在这只桶下面， 等到十一个哥哥回来，我一定同他们商量。”她依照办理。到了夜里， 他们打猎回来，晚餐已经预备好了。他们坐在桌子旁边吃饭的时候， 就问：“有什么新闻吗？ ”卞雅悯说:“难道你们没新闻吗？”他们回答 说:“没有。”他又说:“你们在森林里，我在家里，但是我比你们晓得的 多。”他们叫道：“那么你就讲给我们听吧。”他回答说广你们能答应 我，不杀我遇见的女孩吗？”他们一起叫道：“是的，我们一定宽恕她, 你只管讲吧。”于是他说：“我们的妹妹来了。”他把桶拿起，公主出来， 穿着华美的衣服，头上顶着一颗金星，非常温柔、文雅。他们大家都
　　喜欢，抱着她的脖子，吻她，诚心地爱她。
　　于是她同卞雅悯留在家里，帮助他工作。十一个哥哥到森林里， 捕捉野兽、小鹿、麻雀和斑鸠做食物，妹妹和卞雅悯把食物煮好。她 找柴烧饭，找野草做蔬菜，把罐子放到火边，所以每逢十一个哥哥回 来的时候，饭都预备好了。除此以外，她把房子里布置得井井有条， 床上铺着白被单，又整齐，又清洁，兄弟们总很满意，同她非常和气地
　　生活。
　　有一次，他们两人在家里预备了一桌很好的饭菜，大家回来了， 坐下吃喝，十分欢喜。魔房旁边有一座小花园，园里长着十二朵百合 花，那花也叫做“冬生百合”。为了叫她的哥哥们喜欢，她摘下那十二 朵花，想在吃饭的时候送每人一朵。但是她把花摘下的时候，一眨 眼，十二个哥哥却变成了十二只乌鸦，从森林上面飞走，那座房子和 花园都不见了。只剩下可怜的女孩一个人在荒林里。她朝周围望 望，一个老太婆站在她旁边说广我的儿，你做了什么事情，你为什么 不让那十二朵花长着？那是你的哥哥们，他们现在要永远变成乌鸦 了。”女孩哭道：“难道没有救他们的办法吗？”老太婆说：“没有，全世 界上只有一个办法，但是那办法非常困难，你一定不能用，因为你必 须七年不做声，不说话，也不笑,如果你说一个字，或者七年只少一小 时，一切都没有用，你的哥哥们就要被这一个字害死。”
　　女孩想：“我一定要救我的哥哥们。”她于是找到一棵高树，坐到 上面纺线，不说话，也不笑。恰好有一个国王在森林里打猎；他有一
　　条大猎狗，跑到坐着公主的那棵树下，0着蹦跳，向她号叫。口王走
　　到跟前，看见了这漂亮的公主，额上有一颗金星。她的美丽使他狂 喜，他喊她，问她是不是愿意做他的妻子。她不回答，但是稍微点点 头。他亲自到树上抱她下来，扶她上马，带她回家。婚礼举行了， 分豪华，欢乐，但是新娘子不说话，也不笑。他们愉快地过了几年，但 是这国王的继母是个坏女人，开始诬蔑年轻的王后，向国王说：“你带 回来的是一个普通的乞丐女儿；谁晓得她暗地里干了些什么无法无 天的勾当。如果她是哑巴，不能说话，她总可以笑一次，不笑的人，良 心就坏了。”国王最初不相信，但是老太婆怂恿了很久，诬告她做了许 多坏事，国王最后被说服了，判处她的死刑。
　　于是院子里烧了一堆大火，要把她放到里面烧死。国王站在楼   3口，两眼流泪地吞着她，因为他还是非常爱她。她被紧绑在桩 上，火的红舌头舐着她的衣服的时候，七年的最后一刹那满了。空中   发出了呼呼的声音，十二只乌鸦落下来：它们一挨若地，就变成十二
　　个哥哥，他们都得救了。他们拨散了火，扑熄了火焰，释放他们的亲 爱的妹妹，抱着吻她。现在她敢开口说话了。她向国王说，她为什么 哑口不言，为什么一次都不笑。国王知道她没有罪过，心里喜欢。以 后他们大家和和睦睦地生活在一起，一直到死。那恶毒心肠的继母     被捉去审判，放到一只装若沸油和毒蛇的口桶里，死得很惨。
　　10 下流东西
　　有一次小公鸡向小母鸡说：“现在是胡桃熟的时候了，我们要一 起到山上去，在松鼠把胡桃全部拿走以前，饱吃一顿。”小母鸡回答     说:“好的，来，我们一同去玩一会。”于是它们一起上山去。因为是晴   天，它们一直玩到晚上。不晓得是它们吃得太胖了，还足太骄傲了的 缘故，它们不愿意步行回家去，小公鸡便用胡桃壳做了一辆小车子。
　　6？
　　VI
　　6？
　　二…
　　32
　　车子做好后，小母鸡坐进去，向小公鸡说：“你到前面去拉车吧！ ”小 公鸡说：“你说得倒好，我情愿步行回家去，也不愿意拉车子；我们没
　　有这样讲过。我愿意坐在座位上，当赶车的，怛是要我去拉，我可不
　　干。”
　　它们这样吵架的时候，一只鸭子叫着过来说：“你们这些小偷，谁 叫你们到我胡桃山上来的呢？等一等我要叫你们吃点苦头！ ”它张 着嘴向小公鸡直扑过去。怛是小公鸡也不让人，尽力攻击鸭子，最后 它用脚爪把鸭子抓得很厉害，鸭子就讨饶，愿意拉车子，作为惩罚。 小公鸡坐到座位七当赶车的，不停地赶着鸭子叫道：“鸭子，尽你的能 力向前面跑！ ”它们走了 一段路，遇着两个步行的旅客，一个是别针， 另外一个是缝衣针。它们叫道广停住！停住！ ”说着，天马上就要漆 黑了，到那时候，它们一步都不能朝前走了，而且大路上又龌龊得很， 于是问小公鸡和鸭子是否可以让它们上车去坐？它们曾经在城门旁 边的裁缝酒店里喝啤酒，所以耽搁得很迟了。好在它们是瘦子，占不 了许多地方，小公鸡就叫它们上车，但是要它们保证，不踩它的脚和 小母鸡的脚。晚上，很迟的时候，它们走到一个旅馆前，因为它们不 想在夜里行车，而且鸭子也不大会走路，走得东倒西歪的，所以它们 就到旅馆去过夜丫。起初旅馆的老板说了许多话与它们为难，说他 的房子已经客满，而且他认为它们也不是什么高贵的客人；但是后来 它们说了许多好话，愿把小母鸡在路上生的蛋给他，又愿把每天生一 个蛋的鸭子给他,他终于答应了让它们过夜。它们高兴起来，叫人端 饭来吃，吵闹得很。清早，天才有点亮，大家还在睡觉的时候，小公鸡 喊醒小母鸡去拿蛋来，把它啄破了，一起吃，把壳丟到灶上。然后它 们走到缝针那里，它还在睡觉。它们拿住它的头，把它插到老板的沙 发垫子里，又把别针插到他的毛巾上。最后它们大摇大摆地向草原 逃去了。鸭子喜欢露天睡觉，所以留在院子里。它听见小鸡飞走的 声音,惊醒了，找到一条小河，顺流游下去，这比它拉车快得多了。几 点钟以后，老板才起来；他洗过脸，要用毛巾来揩干，别针滑过他的 脸，从这个耳朵到那个耳朵划了一条红痕。然后他到厨房里去点烟 斗，走到灶旁边的时候，又看见鸡蛋壳。他说:“今天早晨所有的东西 都跟我捣蛋。”他心里烦闷，在沙发上坐下来,但是他赶快跳起来，叫
　　道：“哎呀，好痛呀！ ”因为缝针刺着了他，剌得比别针还厉害。现在 他非常生气，疑心是昨晚上最后来的客人干的；他去找它们，但是已 经走了。于是他赌咒，再也不留这种下流东西在他屋子里住，因为它 们吃得多，一个钱不付，还要忘恩负义，做些使人难受的恶作剧。
　　11 小弟弟和小姐姐
　　小弟弟拉着小姐姐的手说广自从母亲死了以后，我们没有一天 快乐过。继母天天打我们，我们走到她跟前，她就用脚踢我们。我们 吃的是剩下来的硬面包皮，桌子下面的小狗还比我们吃得好些，继母 常常丢一块好肉给它。上帝可怜我们吧。如果我们的母亲知道了， 该会怎样伤心啊！来，我们一起到别处去吧。”他们整天地走，经过草 地、田野和有石头的地方。天下雨的时候，小姐姐就说广上帝和我们 的心在一起哭啊丨”晚上，他们走到一个大森林里，因为悲哀、饥饿， 加上走了很远的路，所以非常疲倦。他们就在一棵空心树里面睡着
　　第二天早晨，他们醒来的时候，太阳已经高高地挂在天上了，很 热地照到树里。小弟弟说:“小姐姐，我口渴了，如果我能找到一条小
　　4
　　溪，我要去喝一点水，我觉得我现在听见水声了。”小弟弟站起来，拉 着小姐姐的手，要去找那小溪，但是恶毒的继母是一个巫婆，她看见 两个孩子逃走了，就像一般巫婆那样，偷偷地跟在他们后面，把森林 里所有的小溪都施了魔法。他们找着了 一条闪烁发光、从石头上流 过的小溪，小弟弟就去喝水；但是小姐姐听见水的声音在说：“谁喝了 我的水，谁就会变成一只老虎；谁喝了我的水，谁就会变成一只老 虎。”小姐姐叫道：“小弟弟，请你不要喝吧，不然，你就会变成一只野 兽，把我撕成碎块。”小弟弟虽然口渴，还是忍住不喝，说：“我要等走 到第二条小溪才喝。”他们来到第二条小溪前的时候，小姐姐听见溪 水说广谁喝了我的水，就会变成一只狼；谁喝了我的水，就会变成一 只狼。”小姐姐叫道广小弟弟，我请你不要喝，不然，你就会变成一只
　　34
　　狼，把我吃掉。”小弟弟就不喝，说：“我要等走到第三条小溪才喝，那 时无论你怎样劝我，我一定要喝了，我实在太渴了。”他们来到第三条 小溪前的时候，小姐姐听见溪水的声音说：“谁喝了我的水，就会变成 一只鹿；谁喝了我的水，就会变成一只鹿。”小姐姐说：“啊，小弟弟，请 你不要喝吧，不然，你就会变成一只鹿，从我身边跑掉了。”但是小弟 弟马上跪到小溪旁边，弯身下去喝水，最初几点水碰到他的嘴唇的时 候，他就变成一只鹿，躺在那里。
　　于是小姐姐就为她那着了魔的可怜的小弟弟哭起来了；小鹿也 哭了，它坐在她旁边，十分悲伤。最后小姐姐说广亲爱的小鹿，安静 些吧，我永远不离开你。”她解下她的金色袜带，系在小鹿颈上，拔了 些灯心草，编成一根软绳子，拴上小鹿，牵着它走到森林的深处。他 们走了好久好久，终于走到一个小屋旁边；姐姐向屋里看，见是空的， 她想：“我们可以在这里住下。”她替小鹿找了些树叶和苔藓，做了一 张软床。她每天早晨出去采摘草根、浆果和干果，还给小鹿带嫩草回 来。小鹿从她手里吃草，在她面前跳跃，很是快乐。晚上，小姐姐疲 倦了，做了祷告之后，把头靠在小鹿背上，当做枕头，很舒适地睡在上 面。如果小弟弟保持着人的形状，那么他们所过的生活真是很幸福 的。
　　他们在森林里这样孤零零地过了一些时候。有一次，这地方的 国王，带着大批人马在森林里打猎。号角声，狗叫声和猎人欢呼的声 音，响遍整个森林。小鹿听见了，很想去看看。它向小姐姐说：“啊， 让我出去看看打猎,我实在忍不住了。”它请求了很久，终于得到她同 意。她向它说:“晚上你一定要回来，我怕那些粗野的猎人，所以必须 把门关上；为了叫我知道是你，你回来时敲门说"我的小姐姐，让我 进来。’如果你不这样说，我就不开门。”于是小鹿跑出去了。它到了 外面，非常高兴，非常快乐。国王和他的猎人看见这只漂亮的动物， 就去追它，但是赶不上，每逢他们以为可以捉到它的时候，它就跳过 丛林不见了。天黑的时候，它跑到小屋前，敲门说：“我的小姐姐，让 我进来。”门开了，它跳了进去，它在柔软的床上休息了一整夜。第二 天早晨，国王又来打猎，小鹿听见了号角声和猎人们的呼叫声，又不 能安静下来，它说:“小姐姐给我开门，我一定要出去。”小姐姐给它开
　　门说广晚上你一定要回来，还是说那句口令。”国王和他的猎人们又 看见这只颈上有金色带子的小鹿,一起去追它。但是它跑得太快了， 他们追不上。猎人这样追了一整天，到了晚上，终于把它围住了。一 个猎人把它的脚打伤了一点儿，他跛着走，走得很慢。于是一个猎人 就悄悄地跟着他，一直跟到小屋前，听到它喊:“我的小姐姐，让我进 来。”猎人看见门开了，马上又关上。猎人记着这一切，回到国王那 里，把他看见和听到的报告国王。国王说：“明天我们还要打一次
　　讲 ” 陌0
　　小姐姐看见小鹿受了伤，吓了一跳。她给它揩掉血，涂上草药 说广亲爱的小鹿，到床上去躺着，很快就会好的。”伤势很轻，到第二 天早晨，小鹿就不觉得什么了。它又听到外面打猎的声音，说广我忍 不住了，我一定要出去，他们捉不住我的。”小姐姐哭道广这一次他们 会要打死你的。那么我就一个人呆在森林里，看不到任何人了 ；我不 让你出去。”小鹿回答说：“那我就要在这里愁死了，我一听到号角声， 就想赶快跳出去！ ”小姐姐没有办法，怀着沉重的心情，把门打幵，小 鹿活泼愉快地向森林里跳去。国王看见了小鹿，向他的猎人们说： “你们追吧，追它一整天，直到夜里，但是不要使它受伤。”太阳落下的 时候，国王向猎人说：“来，现在把森林里的小屋子指给我看。”国王走 到门前，敲敲门喊道广亲爱的小姐姐，让我进来。”门开了，国王走进 去；小姐姐站了起来。她非常漂亮，这样漂亮的人国王还没有看见 过。她看见进来的不是小鹿，却是头戴金王冠的男人，大吃一惊。但 是国王和善地看着她，和她握手，说：“你愿意跟我一起到我王宫里 去，做我亲爱的妻子吗？”女孩回答说：“啊，好的，但是小鹿必须一起 去，我不能离开它。”国王说：它将终生跟你在一起，而且不会叫它缺 少什么。”正在这时候，小鹿跑进来了，小姐姐就用灯草绳子缚住了
　　它，牵着绳子跟国王一起走出小屋。
　　国王把美丽的姑娘放在他的马上，把她带到宫里，举行结婚典 礼，非常热闹。她现在成了王后，和国王在一起生活了好久，很是愉 快。那小鹿也受到人们的爱护，它在御花园里跳来跳去。那恶毒的 继母一孩子们是为了她的虐待才逃到别处去的一一以为小姐姐被 森林里野兽吃掉了,小弟弟变成小鹿后被猎人打死了。现在她听到
　　他们非常幸福，非常舒服，她心里又羡慕又妒忌，很不安宁。她没有 别的念头，只想怎样叫姐弟两个再遭到祸患。她亲生的女儿丑得很， 而且只有一只眼睛，可是她责备母亲说:“照道理讲,我应该有当王后 的福气。”老巫婆安慰她说：“你别吵。到了时候，我一定会想办法。” 日子一天天过去，王后生了一个漂亮的男孩子。那时恰巧国王出去 打猎了，老巫婆装成宫中的女仆，走到王后卧房里，向产妇说：“来，洗 澡水已经预备好了，洗个澡很舒服，会给你新的力量，赶快洗吧，不要 让水冷了。”巫婆的女儿也在旁边，她们把虚弱的王后抬到洗澡间里， 把她放到浴盆里，然后锁上了房门，跑幵了。原来她们在洗澡间里生 了非常大的火，年轻漂亮的王后不久就闷死在里面了。
　　这样做了以后，老巫婆拉着她的女儿，在她头上戴了一顶软帽， 让她睡在床上，躺在王后躺的地方。她装扮成王后的样子，但是那只 瞎了的眼睛是没法补好的。为了不让国王发现，她朝瞎眼的那一边 侧躺着。晚上国王回来，听说生了一个儿子，非常高兴，就跑到他亲 爱的王后床边去，看她在做什么。老巫婆赶快喊道：“千万不要拉开 窗帘，王后见不得光，应该静养。”国王就转身走了，不晓得床上躺的 是一个假王后。
　　到了半夜，所有的人都睡了，只有小孩房里坐在摇篮旁边的保姆 还醒着。门开了，真正的王后走了进来。她把摇篮里的孩子抱起来, 放到怀里，喂他奶，然后抖抖小枕头，仍旧把孩子放到摇篮里，给他盖 上小被子。她没有忘记小鹿，她走到小鹿躺着的角落里，用手抚摩它 的背。然后她轻轻地走出门去。第二天早晨，保姆问卫兵，夜里有没 有人到王宫里来过,他们回答说广没有，我们没看见任何人。”真王后 这样来了好多夜，从来不说一句话，保姆老是看见她，但是不敢告诉
　　别人。
　　这样过了一些时候,王后开始在夜里讲话了。她说：
　　“孩子过得好不好？小鹿过得好不好？ 我还要来两次，以后永远不来了。”
　　保姆不回答她的话，她就去了。保姆跑到国王那里，向他讲述了 一切。国王说：“啊,上帝,这是怎么一回事啊丨明天夜里我要守着孩
　　子。”第二天晚上，国王到小孩房间里去，到了半夜，王后又来了，说：
　　“孩子过得好不好？小鹿过得好不好？ 我还要来一次，以后我永远不来了。”
　　然后她和上几次一样，在离去之前照顾了一下孩子。国王不敢同她 讲话，但是第二夜他仍旧看守孩子，她又说：
　　“孩子过得好不好？小鹿过得好不好？ 我来了这一次，以后永远不来了。”
　　国王再也忍不住了，跳到她跟前说：“你不是别人，就是我亲爱的妻 子。”她回答说：“是的，我是你亲爱的妻子。”一眨眼，因为上帝的恩 惠，她恢复了生命，变得鲜美、红润而健康。她向国王讲那恶毒的巫 婆和她女儿所犯的罪行。国王命令把两个坏人送到法院里，判了罪。 女儿被送到森林里让野兽吃了，巫婆被放到火里，很惨地烧死了。当 她烧成灰的时候，小鹿恢复了人形；于是小姐姐和小弟弟一起生活 着，非常幸福，一直到老。
　　12莴 苣
　　从前有夫妻两个人，他们希望有一个孩子，可是很久还是没有。 后来女人怀了孕，她的希望总箅成为现实了。他们后面屋里有一个 小窗户，从那里看出去，可以看见一个整齐的花园，园里长着美丽的 花草。园子周围是一座高墙，没有人敢到里面去，因为那里住着一个 巫婆，她的势力很大，人人都怕她。有一天，妻子站在窗口朝园子里 望，看见一个菜畦上长着极好的莴苣，非常新鲜、嫩绿。她嘴馋起来, 一定要吃莴苣。她这种欲望一天一天地增长，可是又知道吃不着，于 是渐渐消痩，面色苍白、憔悴。丈夫吃惊地问道广好太太，你哪里不 舒服呀？ ”她回答说广啊，如果我吃不到我们屋后园子里的莴苣，我就 要死了。”丈夫很爱她，想道广无论怎样’也要去拿些莴苣来，免得妻 子死了。”黄昏时候，他翻过院墙到巫婆园里，急急忙忙地割了一满把
　　38
　　莴苣，拿给他的妻子。她马上把它切了凉拌着很快就吃光了。她觉 得味道非常好，第二天越发想吃。如果叫她安宁，丈夫就得再到园子 里去一次。于是他在黄昏时候又去了，但是刚翻过院墙，大吃一惊， 因为巫婆站在他面前。她眼光凶狠地说：“你怎么敢到我园子里来。 像贼一样偷我的莴苣？我要叫你难过。”他回答说：“啊,请你宽恕我 吧，我是不得已才决定这样做的。我的妻子从窗口里看见了你的萬 苣，很想吃，如果吃不到，她就要死了。”巫婆息了怒，向他说广如果你 说的是实话，我就准你尽量地拿莴苣。但是我有一个条件：你应该把 你妻子生的孩子给我。我要叫你的孩子过好日子，要和母亲一样地 照顾他。”丈夫害怕，把一切都答应了。他妻子生孩子的时候，巫婆马 上走来，给孩子取了个名字叫“莴苣”，把她带走了。
　　莴苣长大起来，成为世界上最漂亮的孩子。她十二岁的时候，巫 婆把她锁到一个塔里。塔在树林当中，没有梯子，也没有门，只是顶 上有一个很小的窗户。巫婆要进去，就站在下面叫道：
　　"窝苣，窝首，
　　放下你的头发让我上去。”
　　莴苣有一头又长又漂亮的头发，细得像纺好了的金丝。每逢她听到 巫婆的声音，就解开辫子，缠在上面窗户钩上，把头发放下两丈来，给
　　巫婆攀着上去。
　　几年之后，有一天，一个王子骑马穿过树林，从塔旁边走过。他 听到一种歌声非常悦耳，就停下来静听。那是莴苣因为太寂寞，想消 磨时光，于是唱出甜蜜的歌声。王子想上去看她，于是找塔的门，但 是寻找不着。他骑马回去，但是歌声深深打动了他的心，他每天都走 到树林里去听。有一次，他站在一棵树后面，看见一个巫婆走来，听 到她朝上面叫喊：
　　"窝苣，窝苣，
　　放下你的头发让我上去。”
　　莴苣丢下辫发，巫婆爬到她那里去了。王子说广如果这就是人上去 用的梯子，我也要试试我的运气。”第二天天快黑的时候,他到塔跟前
　　叫道：
　　39
　　"窝苣，窝首，
　　放下你的头发让我上去。”
　　不久，头发落下来，王子上去了。
　　最先莴苣看见一个男人到她那里来，大吃一惊，因为她从来还没 看见过男人。但是王子非常和气地同她谈话，说她唱的歌声非常感 动他的心，他不亲自来看她，就不得安宁。莴苣不害怕了。他问她是 不是肯嫁给他的时候，她看到他年轻漂亮，想道：“他一定比老干妈爱 我些。”她说了声好，就把手放到他的手里。她说:“我愿意同你去，但 是我不知道我怎样才能下来。如果你再来的时候，每次带一卷丝来， 我要用它编成梯子，编好以后，我就下去，你再扶我到你的马上。”他 们约好在梯子编好以前，他每天晚上到她那里来，因为巫婆是白天来 的。巫婆不晓得这件事，直到有一次莴苣向她说：“干妈，我拉你上 来，比拉少年王子重得多，他一眨眼工夫就到了我这里。这是什么原 故，请你告诉我吧。”巫婆叫道：“啊，你这无法无天的孩子，你说的什 么话？我以为我把你同世人隔绝了，原来你骗了我丨”她很生气，抓 着莴苣的美丽的头发，在左手上缠了几道，右手拿着一把剪刀，喳喳 地剪，漂亮的辫子便落到地上了。她非常残忍，把可怜的莴苣送到一 个荒凉地方，使她过着非常艰难困苦的生活。
　　巫婆在撵走莴苣的那一天晚上，把剪下的辫子拴在窗户钩上。
　　王子来的时候，叫道：
　　"窝苣’窝苣，
　　放下你的头发让我上去。”
　　她把头发放下来。王子上去了。但是他在上面没有看见他最亲爱的 莴苣,却看见巫婆。她眼光恶毒地瞅着他，冷笑着说道：“啊，你要找 你最亲爱的人，但是那只漂亮的鸟儿不在巢里了，也不唱歌了。猫把 她捉去了，而且还要挖掉你的眼睛。你想念的莴苣是没有了，你永远 看不见她了。”王子万分伤心，在失望之中，从塔上跳下去。虽然性命 得到保全，但是他落到荆棘里，把眼睛戳坏了。他瞎着眼睛在树林里 乱走，吃的只是草根浆果，终日痛哭他失去的爱妻。他这样在困苦中 流浪了几年，终于流落到莴苣所住的荒地里。她带着她所生的一对
　　40
　　双胞胎，一男一女，过着困苦的生活。他听到一个非常熟悉的声音， 就迎着走去。他走近的时候，莴苣认得他，抱着他的脖子哭了。她的 两滴眼泪润湿了他的眼睛,他的眼睛又亮了，能够和平常一样看东西 了。他带她到他的国里，受到热烈的欢迎，他们幸福愉快地生活下
　　去0
　　13 森林里的三个小仙人
　　从前,有一个男人，他的妻子死了，又有一个女人，她的丈夫死 了；那男人有一个女儿，那女人也有一个女儿。两个女孩子是朋友， 她们一起出去散步,来到那女人家里。女人向男人的女儿说：“你听 我说，回去告诉你父亲说，我要和他结婚，结婚以后，每天早晨你将用 牛奶冼脸，喝葡萄酒，但是我自己的女儿将用水来洗脸，喝水。”女孩 回家后，把那女人说的话，告诉父亲。他说广我怎么办呢？结婚是一 件快乐的事情，但也是一件痛苦的事情。”他不能决定，最后，就脱下 他的靴子，说：“这只靴子的底上有一个洞，你把它拿到楼上去，挂在 大钉子上，往里面灌些水。如果水不流出来，我就再娶一个女人，如 果水流出来，我就不娶。”那女孩照着他的话做了，但是水把鞋底的皮 泡涨了，洞就紧紧地缩拢,靴子里面装满了水。她把结果报告父亲。 他亲自上楼去，发现她的话说得不错，就到寡妇那里去求婚，于是就 举行了婚礼。
　　第一天早晨，两个孩子起身的时候，男人的女儿面前放着给她洗 脸的牛奶和给她喝的葡萄酒，女人的女儿面前放着给她洗脸的水和 给她喝的水。第二天早晨,男人的女儿和女人的女儿面前，都放着给 她们洗脸的水和给她们喝的水。第三天早晨,男人的女儿面前放着 给她洗脸的水和给她喝的水，女人的女儿面前放着给她洗脸的牛奶 和给她喝的葡萄酒。以后就一直这样。那女人变成了她继女的死 敌，想尽方法虐待她，一天比一天厉害。那女人还妒忌她的晚女生得 美丽可爱,她亲生的女儿生得难看。
　　冬天里有一次，一切东西都冻得像石头一样，山上和谷里都盖满 了雪,那女人做了一件纸衣服，喊晚女来说：“穿着这件衣服，到森林 里去，给我拾一满篮子草莓来，我想吃一些。”女孩说:“天呀！冬天里 地冻了，不长草莓的，而且雪把一切都盖住了。你为什么叫我穿纸衣 服出去呢？外面非常冷，连呼出的气都结冰了，风会吹进这件衣服 的。再说我把它穿在身上，遇到荆棘，它就要被撕破。”继母说：“你还 要同我争辩吗？赶快去，你采不满一篮草莓，不要回来见我。”继母还 给她一小块硬面包说：“这足够你吃一天了。”继母心里却在想：“她在 外面一定要冻死，饿死，绝不会再到我跟前来了。”
　　女孩只好服从她，穿上纸衣服，提着篮子出去了。到处都是雪, 看不见一根绿草。她来到森林里，看见一幢小房子，里面有三个小人 朝外面张望。她祝他们日安，轻轻地敲门。他们喊：“进来。”她走到 屋里，坐到火炉旁边的凳子上，烤着火，吃她的早饭。小人们说广把 吃的东西也分点给我们。”她说：“好吧，”就把面包分做两半，给了他 们一半。他们问：“冬天，你穿着这样单薄的衣服到这森林里来做什 么？”她回答说：“啊，我必须找一篮子草莓，不然，继母就不准我回 家。”她吃完面包，他们给她一把扫帚说:“拿着这个去扫后门外面的 雪吧。”她到了外面，三个小仙人谈论说：她有礼貌，又善良，她把她 的面包分给我们吃,我们应当送什么东西给她呢？”第一个小仙人说： “我祝她一天比一天美丽。”第二个小仙人说：“我祝她讲一句话，嘴里 会吐出一块金子。”第三个小仙人说广我祝她被一个国王娶去做王
　　女孩照着小仙人们吩咐的话去做，用扫帚扫除小屋后面的雪。 你们猜猜看她找到了什么呢？原来尽是草莓，颜色深红，从雪里滚出 来。她非常髙兴，采了满满一篮子，感谢小仙人们，同每个人握了手， 就跑回家去，把继母要的东西带给她。她走进屋子，开口说了一声晚 安，一块金子马上从她嘴里落下来。然后她讲她在森林里的奇遇，但 是她每说一句话，就有一块金子从嘴里落下来,不久整个房间都堆满 了金子。异母姊妹说:“你看这个骄傲的家伙，她把钱乱丢。”但是她 心里很羡慕她，也想到森林里去找草莓。母亲说：不要去，我亲爱的 女儿，天气太冷，我怕你会冻死。”但是女儿一定要去，吵得她不得安
　　42
　　，她终于答应了，给她缝了一件华贵的皮祆，叫她穿上，又给她奶汕 面包和饼子，让她在路上吃。
　　女孩走到森林里，一 15：朝小房子走去。三个小仙人又在张望，沮   是她不招呼他们，不看他们，也不向他们行礼，冒0失失地闯到房间 里，坐到火炉旁边,开始吃她的奶油面包和饼子。小仙人们说：“分一   点给我们吧。”但&她回答说:“我自己都不够，怎么能分给别人呢?” 她吃完后，小仙人们说:“这里有一把扫帚,请你把我们后门外面扫干       净。”她回答说：“唉，我不是你们的仆人。你们0己扫吧。”她行到他 们不送东西给她，就从门里出去了。小仙人们相对说道广她这样没 有礼貌，有这样一个毒恶、妒忌人家的心,对人不做好事，我们应该送   什么东西给她呢？ ”第一个小仙人说:“愿她一天比一天长得难舒。”第 二个小仙人说：“愿她说一句话，嘴里跳出一只癩蛤蟆来。”第三个小 仙人说：“因为她坏，我愿她不得好死9 ”女孩在外面找草莓，但是找不 着，气冲冲地回家去。她张开嘴来，向母亲讲述她在森林里遇到的事 情，每说一句话，就有一只癩蛤蟆从嘴里跳出来，因此大家都讨厌她。
　　于是继母更加生气了，一心想去伤害男人的女儿。那女儿一天   比一天长得美丽。呆后她继母拿了一只大锅来，把它放在火上，在锅 里煮纱线。纱线煮沸以后，继母把纱线放在可怜的女孩的肩头上，并 旦给她一把斧头，叫她到冰冻的河上去把冰敲一个洞，把纱线洗干 净。女孩只好服从她，走到冰上，敲了一个洞。她正在敲的时候，来   -辆漂亮的马车，里面坐若国王，马车停了，国王问她：“孩子，你是 谁，你在这里做什么？”“我是一个可怜的女孩子，我在这里洗纱线。” 国王很同情她，又看见她非常漂亮，就说：“你愿意同我一起坐马车走 吗？”她回答说:“啊，好的，我很愿意。”因为她髙兴离开继母和异母姊
　　妹。
　　她上了马车同国王一起去了，他们到了宫里，就举行了盛大的结 婚典礼，像小仙人向她祝福的一样。过了一年，年轻的王后生了一 儿子。那继母听见她这么幸福，就带着自己的女儿到王宫里去，装做 访问她。等到国王出去，没有人在她跟前的时候，恶毒的继母，捉着   王后的头，她的女儿捉着王后的脚，把她从床上枱起来，从窗口丟出 去，丢到旁边的河里。然后那丑女儿躺在床上,恶毒的继母用被子给
　　0
　　？5
　　3
　　44
　　她连头盖着。国王回来，要同妻子讲话，继母叫道广不要响，现在不 可以讲话，她正在发烧,您应该让她今天休息。”国王没有怀疑到什么 坏事，没有再来，直到第二天早晨才来。他同假王后讲话，假王后回 答的时候，每说一句话，嘴里就跳出一只癩蛤蟆，不像平时那样落下 一块金子。他就问这是怎么一回事，老太婆说这是因为她出了汗的 缘故，不久就会复原的。
　　夜里，小御厨师看见一只鸭子从厨房阴沟里游上来说：
　　“国王，你在做什么？ 你是在睡觉还是醒着？”
　　小御厨师没有回答。鸭子又说：
　　“我的客人在做什么？”
　　小御厨师回答说：
　　“他们睡得很熟！”
　　它又问：
　　“我的孩子在做什么？”
　　他回答说：
　　“他在摇篮里睡得很好。”
　　于是那鸭子变成了王后，上楼去喂孩子吃奶,摇摇小床，给他盖好被， 然后又变成鸭子，从阴沟里游出去。这样她来了两夜。第三夜，她向 小厨师说：“你去告诉国王，叫他拿着他的宝剑，站在门槛上，在我的 头上挥三次。”小厨师就跑去告诉国王，国王带着他的宝剑在她头上 挥了三次。他挥到第三次的时候，他的妻子就站在他的面前，鲜艳、
　　活泼、健康，像从前一样。
　　于是国王非常欢喜,他把王后藏在一个小房间里，一直到礼拜天 给孩子行冼礼的时候。孩子行了洗礼，他说广一个人把别人从床上 抬起来，丢到河里，应该得到什么处分？”老太婆回答说:“顶好把那坏 东西装在钉着钉子的圆桶里，从山上滚到河里去。”国王说：“你说出 了你的判决。”就叫人去拿了一个钉着钉子的圆桶来，把老太婆和她
　　的女儿放在里面，然后钉了盖子，把桶从山上推下去，一直滚到河里
　　14三个纺线的女人
　　从前有一个女孩，她很懒，不肯纺线，无论母亲怎样说，她总是不 肯去做。最后母亲气得忍不住了，打她，她开始大哭起来。恰巧王后 乘车走过，听到哭声，吩咐停车，走到房子里，问母亲为什么打女孩, 连在外面马路上的人都听到叫喊。母亲难为情，不愿意说她的女儿 懒，就说：“她老是要纺线，不能叫她停止，我很贫穷，买不起亚麻。”王 后回答说:“我爱听纺线的声音，我听到轮子呼呼地响，再高兴没有 了 ；把你的女孩给我，我带她到王宫里去，我有的是亚麻，她高兴纺多 少，就纺多少。”母亲很高兴，就答应了。于是王后把女孩带去。她们 到了王宫里，王后带女孩到三个房间里，里面从下到上堆着最好的亚 麻。她说：“你给我纺这些亚麻，如果你纺完了，你就同我的大儿子结 婚;你虽然贫穷，我并不在意，因为你不倦的勤劳，就是丰盛的嫁妆。” 女孩大吃一惊，因为她不会纺亚麻，而且现在就是她活三百岁，每天 从早到晚坐着，也纺不完。她单独一个人的时候，就哭起来，坐了三 天，没有动手。第三天王后来了，她看见一点也没有纺，心里很惊奇， 女孩请求原谅，说她离开了母亲的家，非常忧闷，不能工作。王后忍
　　着，但是走的时候说广明天你必须开始工作。”
　　女孩又单独一个人的时候，不知道怎么办才好，心里苦闷，走到 窗口。她看见三个女人走来；第一个长着一只宽大的扁平脚，第二个 下嘴唇很大，挂下来，遮过下巴，第三个有一个大拇指很宽。她们站 在窗口下面朝上看，问女孩有什么烦恼。女孩向她们诉苦，她们自愿 帮助女孩，说广如果你在结婚的时候，请我们观礼不怕难为情，说我 们是你的姑母，请我们吃喜酒，那我们就在短时间内，替你把亚麻纺 完。”女孩回答说广好的，你们只管进来，马上开始工作。”于是她让三 个奇怪女人进来，在第一个房间里弄了块空地，她们就坐着开始纺 线。第一个女子抽出麻丝，踏着轮子，第二个女人用嘴唇润麻丝，第
　　46
　　三个捻麻丝，用手指打桌子，她打一次，就有一卷线落到地上，纺得非 常精细。王后来的时候，她藏起三个纺线的女人,指着纺的线给王后 看，王后称赞不止。第一个房间空了，她们到第二个房间里去，最后 到第三个房间里，不久也纺完了。于是三个女人告别，向女孩说：“不 要忘记你答应我们的话，那就是你的幸福。”
　　女孩把三个空房间和一大堆线指给王后看了，就举行结婚礼。 新郎很高兴，他将得到一个非常伶俐勤勉的妻子，大大地称赞她。女 孩说:“我有三个姑母，她们给我做了许多好事，我在幸福中不愿意忘 记她们。请你答应我，让她们参加婚礼，并请她们吃喜酒。”王后和新 郎说:“我们为什么不答应呢?”宴会开始时，三个女人穿着奇怪的服 装走了进来。新娘说：“亲爱的姑母，欢迎。”新郎说广啊,你怎么结交 了这些下流人？ ”后来他走到长着宽大的扁平脚的女人跟前问她：“你 的脚为什么这样宽？ ”她回答说：“因为踏纺轮，因为踏纺轮。”新郎到 第二个女人跟前说：“你的嘴唇为什么吊下来？”她回答说：“因为润麻 丝，因为润麻丝。”他又问第三个女人：“你的大拇指为什么这样宽？” 她回答说广因为捻麻丝，因为捻麻丝。”王子大吃一惊说：“这样，从现 在起，我永远不要我美丽的新娘子再碰一碰纺轮了。”因此，她就摆脱 了那讨厌的纺线工作了。
　　15 亨舍尔和格莱特
　　一座大森林旁边，住着一个贫穷