隼础Ｒ恢晃吓Ｅ芾创蛩懒街环杩?的狮子。一个理发师给一个女人修面，两个吃奶的孩子叫母亲不要   做声。我看见两只猎犬，从水里拿出一副石磨来，一匹老马站在那里   说话,说得很好。院子里站若四匹高大的马，用力打麦，两只山羊生 火炉，一条黄牛把面包推到炉子里。母鸡在那里叫：哥给格儿，童话 讲完了，哥给格儿。
　　159底提马尔辰②地方
　　说流的童话
　　我要向你们讲些故事。我杼见两只红烧鸡在飞，飞得很快，肚子
　　①前二者是德国地名，后者是法国地名。
　　②德国郝斯敦西岸一地名。
　　0
　　416
　　对着天堂，背心向着地狱。一个铁砧和一块磨石在莱茵河上游泳，游 得非常慢，而且是轻飘飘的。一只青蛙坐着吃一个犁头，在冰上过五 旬节〖清明后七星期〉。有三个人扶着拐杖，踹着高跷，要去捉一只兔 子。其中一个是聋子，一个是瞎子，一个是哑巴，还有第四个，他的脚 不能动弹。你们要知道，他们是怎样捉的吗？瞎子看见兔子在田里 跑，哑巴喊瘫子，瘫子抓着兔子的脖子。有几个人要在陆地上行船， 在风中扯篷，渡过大田。他们航行过一座高山，很可怜，在那里淹死 了。一只螃蟹赶走了一个兔子。一条母牛爬到屋顶上躺着。底提马 尔辰地方的苍蝇和这里的山羊一样大。打开窗户，让谎话飞出去吧。
　　160 话 谜
　　三个女人变成了花，生长在田里，其中一个敢在夜里回家。有一 次，天快亮了，她应该回到田里她的伙伴们那里，再变成一朵花的时 候，她向丈夫说：“如果你今天上午来摘我，我就可以得救，然后就可 以永远和你在一起了。”丈夫就按她说的照办了。现在问题是：三朵 花完全相同，没有分别，丈夫怎样认得她呢？回答是：“因为她夜里在 家里，不在田里，她的身上不像别的两个一样沾满了露水，所以丈夫
　　认得她。”
　　161 雪白和玫瑰红
　　从前有一个贫穷的寡妇，她孤零零地住在一间小草屋里，小草屋 前面有一座花园，里面长着两棵小玫瑰树，一棵开白花，一棵开红花。 寡妇有两个孩子，同两棵小玫瑰树一样，一个叫雪白，一个叫玫瑰红。 她们非常虔诚、善良，热爱劳动，不知疲倦，是世界上从来没有过的两 个好孩子。只是雪白比玫瑰红沉静些，温和些。玫瑰红高兴在草地
　　417
　　上和田野里蹦跳,采花草，捉蝴蝶,雪白却只坐在家里和母亲一起，帮 助母亲做家事，如果没有事做，就读书给母亲听。两个孩子非常相 爱，她们一起出去的时候，总是手挽着手。如果雪白说:“我们不要分 开，”玫瑰红就回答说：“我们一生永远不分开。”母亲加上一句话说: “一个人有什么东西，也应该分给另外一个人。”她们屡次单独在森林 里跑，收集红草莓，野兽不伤害她们，反而亲热地走到她们跟前来。 小兔子从她们手里吃白菜叶，鹰子在她们旁边吃草，鹿很高'兴地从她 们前面跳过去，鸟蹲在树枝上，唱它们会唱的歌。她们没有遇到意外 的事；如果她们在森林里耽搁久了，黑天了，她们就并排躺在苔藓上 睡觉，直睡到早晨，母亲也知道，并不担心。有一次，她们在森林里过 夜，东方的红光唤醒她们的时候，她们看见一个漂亮的孩子，穿着发 光的白衣服，坐在她们身边。他站起来，非常和气地看她们，但是一 句话不说,就到森林里去了。她们向周围看，才知道是睡在一个深渊 的旁边，如果她们在黑暗里再向前多走几步，就一定要掉下去了。母 亲告诉她们，那是保卫善良孩子的天使。
　　雪白和玫瑰红把母亲的小草屋收拾得非常干净，人朝里面一看， 就觉得很高兴。夏天里，玫瑰红料理家务，每天早晨母亲还没有醒， 她就放一束花在她的床面前，那束花是摘下每一棵玫瑰树上的一朵 花做成的。冬天里雪白生火，把锅子挂在火钩上，锅子是黄铜的，擦 得非常干净，像金子一样发光。晚上，如果飘着雪花，母亲说:“雪白， 去把门闩上。”然后她们就坐在灶边，母亲戴上眼镜，朗诵一本大书， 两个女孩一面听，一面坐着纺线。她们旁边躺着一只小羊，她们后面 竿子上蹲着一只小白鸽，把头藏在翅膀底下。
　　一天晚上，她们这样亲热地坐在一起，有人敲门，好像要进来。 母亲说：“玫瑰红，赶快去开门，可能是一个旅行的人，要想寄宿。”玫 瑰红就去把门闩打开，她想，一定是一个穷人，不料，却是一只熊，把 它肥大的黑头伸到门里来。玫瑰红大声叫喊，转身就跑；小羊咩咩地 叫，小鸽扑扑地飞起来，雪白躲到母亲的床后面。但是熊说起话来， 它说:“你们不要害怕，我不会伤害你们，我快冻死了，只要在你们这 里取暖。”母亲说：“你这可怜的熊，躺到火旁边吧，但是要小心，不要 烧着你的皮。，，母亲又喊广雪白，玫瑰红，出来，熊不会害你们的，它很
　　418
　　老实。”她们两个就走出来，小羊和小鸽子也慢慢地到跟前来，它们都 不怕熊了。熊说：“孩子们，给我把皮上的雪拍下来吧。”她们去拿扫 帚，把熊的皮扫干净，熊躺在火旁边，呼噜呼噜地哼，非常髙兴、舒服。 没有多久，他们都很熟了，就周那位笨客放肆起来。她们用手扯熊的 毛，把她们的脚放到熊的背上，把它推来推去，或者拿一根榛树枝，向 它乱打，如果熊哼，她们就笑。但是熊高兴让她们这样办，只是她们 作弄得太厉害的时候，熊就喊道：“让我活着吧，孩子们：雪白，玫瑰 红，你要把向你求婚的人打死了。”到了睡觉的时候，大家都要上床 睡，母亲对熊说:“靠上帝保佑，你就躺在灶边吧，那里可以躲避寒冷 和恶劣的天气。”等到天一亮，两个女孩就把熊放了出去，它踏着雪到 森林里去。从这时起，熊每天晚上在一定的时候来躺在灶旁边过夜， 并且让两个女孩尽量拿它开心；她们和它玩得很熟，每天都要等到那 位黑朋友来了之后，她们才闩门。
　　春天来了，野外一片绿色。有一天早晨，熊对雪白说广现在我要 走了，整个夏天都不回来了。”雪白问广好熊，你到哪里去呢？”“我应 该到森林里去，防备恶毒的矮人偷我的宝贝。冬天里，地皮冻得很 硬，他们只得呆在地里，不能爬出来。但是现在太阳把冰雪融化了， 把大地晒暖和了，他们就要钻出来，找东西，偷东西。东西经过他们 的手,放到他们的洞里去，就不容易再找到了。”雪白对于这次别离非 常难过。雪白给熊开门，熊挤出去的时候，门上的钩子把熊皮撕掉了 一块。雪白好像看见金子发光，但是她不能确定。熊赶快跑开，不久
　　就在树后面不见了。
　　过了一些时候，母亲叫孩子们到森林里去拾柴。她们看见野外
　　有一棵大树倒在地上，树旁边的草里面，有东西在跳上跳下，她们看
　　不清是什么东西。她们走到跟前，看见是一个矮人，面孔苍老僬悴，
　　白胡子有一尺长。胡须的末端嵌在一个树缝里，矮人跳来跳去，好像
　　绳子拴着的一只小狗，不知道怎样办才好。他睁着一双火红的眼睛，
　　瞅着两个女孩叫道：“你们站在这里干什么！你们不能帮帮我的忙
　　吗？”玫瑰红问：“小老头，你做什么呢？ ”矮人回答说：“好奇的笨丫头，
　　我要劈开这棵树，弄些小木头到厨房里去烧。因为大块木头马上就
　　把我们的数量不多的一点食物烧焦了，我们吃得不多，不像你们贪吃
　　419
　　的粗人。我的运气很好，已经把楔子打进去了，一切都按照希望进 行，但是这块可恶的木头太狡猾，忽然跳了出来。树缝很快合拢，我 来不及把漂亮的白胡子拔出来，就给夹在里面，弄得我脱不了身了。 结果倒落得叫你们这些油头粉面的蠢孩子笑话！呸，你们真可恶！” 两个女孩费了很多气力，但是拔不出胡子来，因为夹得太紧了。玫瑰 红说广我去喊人来帮忙。”矮人粗暴地说：“糊涂的疯丫头，谁要你再 去喊人来，你们两个我已经嫌多了；你们想不出什么好办法吗？ ”雪白 说:“不要着急，我巳经有办法了。”她从口袋里拿出剪子来，把胡须的 末端剪掉。矮人一得到自由，就抓着一只藏在树根中间装满金子的 口袋,提了起来，叽里咕噜地说广粗鲁东西，把我漂亮的胡子剪掉了 一段！魔鬼要来整你们的！”他一面说，一面把口袋往背上一搭，掉过 头就走了。
　　过了一些时候，雪白和玫瑰红要钓鱼来做菜。她们走到小河旁 边，看见一个大蝗虫朝水里面跳。她们跑去看,认得是那个矮人。玫 瑰红说：“你要到哪里去？你不是要到水里去吗？”矮人喊道：“我不是 这样的一个呆子，你们没有看见这条该死的鱼要把我拖到水里去 吗？”原来矮人坐在那里钓鱼，很不巧，一阵风把他的胡子和钓丝吹得 绞在一起。马上有一条大鱼上了钩，弱小的矮人没有气力把鱼拉起 来；鱼反而占了优势，把矮人拉了过去。虽然他尽力抓着草秆和芦 苇，但是没有多少用，他不得不跟着鱼跑，随时有被拉到水里去的危 险。两个女孩来得正巧，把他拉住，想把胡子和钓丝解开，但是没有 办法，胡子和钓丝纠缠得很紧。她们只有又拿出剪刀来，把胡子剪 断，因此，又损失了一小部分胡须。矮人看见了，就向她们喊广你们 这些淘气东西，毁坏一个人的面容，成什么样子？你们剪断了我胡子 的末端还不够，现在又把最好的一部分也剪掉了 ；我见不得我家里的 人了。但愿你们赶快跑开，连鞋底都跑掉！”然后他就去拿了一袋放 在芦苇里面的珍珠，一句话也不说，拖着袋子就走，在一块石头后面 不见了。
　　不久，母亲叫两个女孩到城里去买针线、绳子和带子。她们走过 一块荒地，荒地上随处堆着大块岩石。她们看见一只大鸟在空中飞 来飞去，在她们头上慢慢地转圈，越转越低，最后停落在不远的一块
　　420
　　岩石跟前。她们马上就听到一种尖锐悲哀的叫声。她们跑去看，大 吃一惊，原来那只鹰已经把她们熟识的矮人抓住了，要带着走。两个 好心肠的女孩，马上拉着矮人，同鹰争夺了很久，才使鹰把掠夺品放 下来。矮人在受了意外的恐怖，精神恢复之后，声音怕人地喊道：“你 们对我不能仔细一点吗？你们把我的薄褂子撕得破破烂烂，七穿八
　　洞的，你们真是又粗又笨的蠢东西！ ”然后他拿了一袋宝石，又钻到岩 石底下洞里去了。两个女孩对于他的忘恩负义巳经看惯了，还是走 她们的路，到城里去办她们的事。她们回家的时候，又走过那块荒 地，把矮人吓得一跳，原来矮人把口袋里的宝石倒在一块干净的地 ，没有料到这么晚还会有人来。夕阳照着光亮的宝石，闪闪发光，   显出各种颜色，极其美丽，两个女孩站在那里看。矮人叫道：“你们站 在这里张着嘴看什么！”他很生气，灰色的脸变成了朱红色。他还想 骂下去，却忽然听到一声大叫，一只黑熊从森林里跑出来了。矮人吓 得跳了起来，但是他还没有逃到他的洞口，熊已经到了他跟前。他非 常害怕，叫道：“亲爱的熊，饶了我吧，我愿意把我所有的宝贝给你,你     看，这里放若这些美丽的宝石。饶了我的命吧，你哪里在乎我这个又 小又痩的人呢？我简直塞不了你的牙缝；倒不如去抓这两个很坏的 女孩子，她们倒真是两块嫩肉，她们肥得像小鹌鹑一样，上帝保佑，你 把她们吃了吧。”熊不听他这些话，用前掌把那恶毒的东西打了一下，
　　他就不能动弹了。
　　两个女孩们已经跑开了，但是熊喊她们广雪白和玫瑰红，你们不
　　要害怕，等一等，我要同你们一起走。”她们听到它的口音，就站住了。 熊走到她们跟前，熊皮忽然落下来，他站在那里，变成了一个美男子， 全身穿着黄金的衣服。他说：我是一个王子，被这个偷了我的宝贝 的恶毒的矮子施了魔法，变成一只野熊，在森林里跑着，要他死了之 后，我才得救。现在他已经得到他应得的惩罚了。”
　　雪白和他结了婚，玫瑰红和他的弟弟结了婚，他们平分了矮人积 聚在洞里的大宗宝贝。老母亲在她的两个孩子家里，平安幸福地住 了好多年。她把两棵玫瑰树也挖了去，栽在她的窗户前面，它们每年   开若美丽的白玫瑰花和红玫瑰花。
　　421
　　162 聪明的农奴
　　如果一个主人有一个聪明的农奴，他虽然听话，但是不照着做， 却按照他自己的智慧办事，那主人该是多么幸福，他家里该是多么平 安。有一次，一个这样聪明的罕斯，主人叫他出去找一条失掉的牛。 他出去了很久。主人想：“忠实的罕斯，他对于工作真是不辞劳苦。”   但是他老是不回来，主人怕他遇若了什么危险事，就亲自去找他。他 找了很久，最后看见农奴在空矿的野地上跑来跑去。主人追着了他， 说:“唔，好罕斯，我叫你出来找牛，你找着了吗？”他回答说广没有，主   ，我没有找若牛，但是我也没有去找。”“那么你找什么东西呢，罕 斯？ ”“我找一件更好的东西，我运气很好，已经找着了。”“那是什么东 西呢，罕斯？ ”农奴回答说：“三只画眉。”主人说：“画眉在哪里呢？”聪
　　明的农奴回答说广我看见一只在飞，我听到一只在叫，第三只我正在
　　、^1 ” 退。
　　你们仿照这个例子，不要管你们主人和他的命令，只做你们想到     和你们岛兴做的事，那你们就可以和聪明的罕斯一样尽做聪明事
　　163 玻璃棺材
　　没有人说，一个贫穷的裁缝不能做大事，不能得到很好的荣誉，   只要他有适当的机会，而且&重要的能找到一个适合的工作地点。 有一回，一个有礼貌、工作敏捷的裁缝徒弟出门，路过一座大森林的 时候迷了路。天黑了，他没有法子，只得在这可怕的寂寞中寻找一 住处。虽然他找着了柔软的苔藓可以当一张好床，但是害怕野兽，使   他不得安宁。：6后他只好决定在一棵树上过夜。他找着一棵高橡   树，爬到树顶上，感谢上帝，他身上带若熨斗，不然，吹过树尖的风便
　　丨―I
　　目
　　422
　　要把他刮走了。
　　他战战兢兢地在黑暗里过了几个钟头，看见不远的地方有灯光; 他想，那里一定有人住着，到那里比在树上好。于是他就小心地下 来，向灯光走去。灯光引他到一所用芦苇和灯心草编成的小屋跟前。 他大胆敲门，门开了，在灯光下面，看见一个身体短小、头发花白的老 年人，穿着一件用花布块拼成的衣服。他声音很粗糙地问：“你是谁， 你要什么？ ”他回答说:“我是一个贫穷的裁缝，黑夜里走过荒地，我恳 求你让我在你的草屋里过一夜。”那老年人不耐烦地回答说：“走你的 路，我不要同流氓打交道；你到别处找住的地方去吧。”他说了这话之 后，就要到屋里去，但是裁缝紧紧地抓着他的褂子角哀求，老年人本 来没有假装的那样凶恶，终于心软了，带他到草屋里，给他东西吃，又 在角落里给他一个很好的睡处。
　　疲倦的裁缝用不着人去摇，舒舒服服地睡到早晨，如果他不是被 大声喧哗惊醒的话，他还没有想着起身呢。一种叫喊咆哮的声音穿 过房屋的薄墙。裁缝有了出乎意料之外的勇气，跳了起来，赶快穿上 衣服跑出去。他在草屋跟前看见一条大黑牛和一只美丽的鹿打架， 非常激烈。它们怒气冲天，互相扑打，地皮都被它们的脚震动了，空 中充满了它们叫嚣的声音。它们谁胜谁负很久都不能决定，最后鹿 把角穿进牛肚里去，牛叫得怕人，倒到地上，又被鹿踢了几下，就死掉
　　裁缝吃惊地看完了这场战斗，还是不动地站在那里，鹿很快地向 他跳来，裁缝来不及逃走，鹿就把他叉在它的大角上，不等裁缝有时 间去思索，鹿已经很快地跑过了许多田野、山谷、草地和森林。他两 手抓紧角尖听天由命。他觉得好像在飞。最后鹿停在一个崖壁前 面，把裁缝慢慢地放下来。裁缝已经半死，过了很长时间，才恢复知 觉。他恢复了几分知觉之后，鹿站在他身边，用力把角对着崖壁的一 ^！门撞去。门开了，火焰冒出来，接着是一阵很大的烟雾，他看不见 鹿了。裁缝不知道应该怎样办，应该到哪里去，才能从荒野回到有人 的地方。他站着不能决定。忽然崖石里面发出一种声音向他叫道: “不要害怕，只管进来，不会叫你吃苦头。”他虽然犹豫不决，但是被一 种神秘的力量所驱使，他就听那声音的话，经过铁门，走到一间很大
　　423
　　的厅屋里，厅屋的天花板、墙壁和地面，都是用磨得光亮的方石头砌 成的，每块石头上都刻着他不认识的记号。他仔细看这一切，非常羡 慕，正想出去，又听到那声音向他说：“你到厅屋中间的石头上去，极 大的幸福在等着你。”
　　他的胆量已经大了很多，能够按照吩咐行动了。石头幵始在他 的脚底下慢慢地沉到深处。石头又稳定了，裁缝朝周围看望，他又到 了一间厅屋里，和前一间同样大小。但是这里有更多可观察、可羡慕 的东西。墙里掘有深洞，里面放着透明的玻璃瓶，装满有颜色的酒精 或一种浅蓝色的气体。厅屋地上面对面放着两只大玻璃箱，激起了 他的好奇心。他走到一只箱跟前，看见里面有一个美丽的建筑物，像 一座宫殿，周围环绕着的有农场建筑物、马栏、仓屋和许多别的好东 西。一切都小,但是做得非常精致美丽，好像是一位艺术家用最高度 的精细工夫雕刻成的。
　　如果不是那声音又叫起来，他还要仔细看这些稀奇东西呢。那 声音要他转身过去，看放在对面的玻璃箱。他看见一个非常漂亮的 女孩在里面，十分惊讶。她躺着好像睡觉，披着淡黄色的长发，好像 穿着一件值钱的外套。眼睛紧紧地闭着，但是看看她那红润的面色 和被她的呼吸来去吹动着的一根带子，谁也无疑会相信她是活着。 她忽然张开眼睛看见了他，立刻显得又惊又喜，缩成一团。裁缝的心 突突地跳,仔细看那个漂亮人。女孩叫道：“神圣的天啊，我就要解放 了！赶快，赶快，帮助我出监牢吧;你把玻璃棺材旁边的闩子推开，那 我就自由了。”裁缝犹豫不决地照办了。女孩推开玻璃盖，从棺材里 出来，跑到厅屋角里，穿上一件宽大的外套。然后她坐在一块石头 上，叫裁缝到她跟前，她在他的嘴上热情的接吻之后说：“我盼望很久 的救星，仁慈的上天把你带到我这里，使我的痛苦有个结束。据说我 的痛苦结束之日，就是你的幸福开始之时。你是上天给我选定的丈‘ 夫，我爱你，把天下一切财产都给你,在平安的快乐中度过你的一生。
　　请你坐下听我讲我的命运。”
　　“我是一个有钱的伯爵的女儿。我很小的时候，父母都死了，他
　　们遗嘱把我托付给大哥，他抚养我成人。我们相亲相爱，我们的性情 和趣味非常一致，所以我们决定永远不结婚，一直到死都住在一起。
　　我们家里从不缺少客人；邻居和朋友时常来访问我们，我们尽量接待 一切客人。有一天晚上，一个陌生人骑马到我们宫里来，假称不能赶 到下一个地点，请求住一夜。我们十分客气，答应了他的要求。吃晚 饭的时候，他和我们谈天，讲些故事，使我们非常高兴。我的哥哥很 喜欢他，请他在我们家里住几天，他稍微推辞以后，就答应了。我们 夜间很晚才散席，客人被引到一个房间里，我很疲倦，赶快躺到柔软 的床上。我刚要睡着的时候，一种细声好听的音乐唤醒了我。因为 我不明白音乐从哪里来的，我要喊在我旁边房间里睡的保姆,但是很 奇怪，好像有魔鬼压在我的胸口，一种奇怪的力量夺去了我的说话能 力，我简直不能做声。同时我在夜间灯光下，看见陌生人通过紧闩着 的两道门到我房间里来了。他走到我跟前说，他用他掌握的魔法力 量，做出好听的音乐把我喊醒，现在他经过一切锁住的门进来，目的 要向我求婚。我很讨厌他的魔法，没有回答他。他不动地站了一会 儿，大约想等一个满意的回答，但是我还是不做声，他很生气，说要报 复，要想办法惩治我的骄傲，以后他就离开房间。我非常不安地过了 一夜，快到早晨才睡着。我醒了之后，跑到我哥哥那里，要向他报告 夜间发生的事，但是他不在房间里，仆人告诉我，天亮的时候他就同
　　陌生人骑马打猎去了。
　　“我马上就料到没有好事。我赶快穿衣服，叫人把马配上鞍子， 骑着跑到森林里去，只有一个仆人陪着。仆人同马都跌倒了，马的脚 断了，仆人跟不上我。我不停地朝前走，几分钟之后，我看见陌生人 用绳牵着一匹美丽的鹿向我走来。我问他把我的哥哥弄到哪里去 了，我看见鹿的大眼睛里在流泪。又问他怎样得到这只鹿的。他不 回答我的话，却大声笑起来。我非常愤怒，抽出手枪，对着那坏东西 射击，但是子弹从他胸口跳回来，打到我的马头里。我跌到地上，陌 生人叽里咕噜地说了几句话，我就失去了知觉。
　　“我恢复知觉之后，看见我在这地下墓穴里玻璃棺材中间。那魔 法家又来说,他把我的哥哥变成一只鹿，把我的宫殿和一切附属物都 缩小了，锁在一只玻璃箱里，把我的仆人们变成气体，关在玻璃瓶里。 如果我当时服从他的愿望，他很容易把一切恢复原状，他只用打开箱 子和瓶子，一切就可恢复原来的形式。我和第一次一样没有回答他。
　　425
　　他不见了，让我躺在监牢里，很熟地睡着了。眼前我有些幻象，最使 我感到安慰的，是一个青年男子来救我。今天我睁开眼睛，就看见 你，知道我的梦想实现了。请你帮助我使我梦中所见的其他情况都 能够实现。第一件工作是把装着我的宫殿的那只玻璃箱，搬到宽大 的石头上。”
　　石头被箱子一压，就把女孩和少年举起来，从天花板洞里升到上 面厅屋里，他们从那里就可以很容易到外面去了。女孩打开箱盖，宫 殿、房屋和农庄便自己伸展，以最快的速度长成天然的大小，是很好 看的事。然后他们又到地下洞里，把装满烟雾的玻璃瓶子放在石头 上运上来。女孩一打开瓶子，蓝烟就冒出来，变成活泼的人，女孩认 得是她的仆人和人民。她的哥哥打死了那变做公牛的魔法家，现在 也恢复了人形，从森林里走出来，女孩更加喜欢。就在这一天，女孩 实践她的诺言，在教堂祭坛前面，和幸福的裁缝结了婚。
　　164 懒惰的海因慈
　　海因慈很懒惰，他虽然每天只是赶山羊到牧场去，别的什么事都
　　不做，但是他做完一天工，晚上回家的时候，还是唉声叹气。他说:
　　“这实在是一件沉重的负担和辛苦的工作，年年直到深秋，赶一只山
　　羊到野外去放。如果能够躺下睡一睡，那就好了，但是不能够，老是
　　得睁着眼睛，免得山羊伤害了幼小的树木，免得它从篱笆穿到花园
　　里，或者甚至于逃跑了。一个人要怎样才能安逸，才能快快乐乐地生
　　活呢！”他坐下,集中精神，仔细考虑，看怎样才能摆脱他肩上的重担。
　　他想了好久,没有结果，后来他忽然恍然大悟地叫道：“我知道应该怎
　　样办了，我要和胖子提利内结婚，她也有一只山羊，可以把我的一起
　　赶出去，那我就用不着长久受苦了。”一
　　于是海因慈起来，摆动他疲倦的四肢，穿过马路，走到住得不远
　　的、胖提利内的父母家里，向他们的又勤劳，又贤惠的女儿求婚。父
　　母考虑了一下，以为“性情相同的人喜欢在一起”，就同意了。于是胖
　　426
　　提利内做了海因慈的妻子，每天赶两只山羊去吃草。海因慈过着舒 服的日子,不必忙得需要休息，只会闲得需要休息了。他有时也同她 一起走走，他说：“只有这样，我以后休息才更有味；不然就没有休息 的感觉了。”
　　没想到胖提利内也很懒惰。有一天她说：“亲爱的海因慈，我们 没有理由使我们的生活不愉快,为什么要把我们最好的青年时代在 辛苦中度过？这两只山羊，每天早晨咩咩地叫，闹得我们不能好好地 睡，我们把它们给邻居，换一箱蜜蜂不好吗？我们只要把蜂箱放在屋 后面有太阳的地方，就用不着再操心了。蜜蜂是用不着看守，也用不 着赶到野外去吃草的，它们飞出去，自己找得着回家的路，还会采蜜， 不用我们费一点力。”海因慈回答说广很好，你真是一个聪明的太太， 我们毫不犹豫，要实行你的建议；况且蜂蜜比山羊奶的味道好、营养
　　多，又可以放得长久些。”
　　邻人很高兴，拿一箱蜜蜂换了两只山羊。蜜蜂孜孜不倦，从清早 到夜晚，飞出飞进，把蜂箱装满了最好的蜜，海因慈在秋天拿到了满 满的一罐。
　　他们把罐子放到钉在卧房里墙上的一块板上。因为怕有人来 偷，或者有老鼠爬上去，提利内拿了一根结实的榛树棍子，放在床边， 他们不必起来，就可以用手拿得着它，同时从床上就可以赶走那些不
　　请自来的客人。
　　懒惰的海因慈不到中午是不愿意起床的。他说：“谁要早起，就 消损了自己的精力。”有一天早晨，天已经大亮了，他躺在床上，因为 睡得太久，还要休息，他向妻子说广女人都喜欢甜东西，你也会偷吃 蜂蜜，我想最好在你没有把它吃完之前，拿它去换一只鹅和小鹅来。” 提利内回答说：“但是要等到我们有了孩子再换，好叫他去放鹅，难道 要叫我为小鹅劳神，浪费我的精力吗？”海因慈说：“你以为孩子肯放 鹅吗？现在的孩子都不听话；他们按照他们自己的意思办事，因为他 们以为自己比父母聪明，正如叫他去找牛，他却去追三只画眉的农奴 一样①。”提利内回答说：“哦，如果他不照着我的话做，就要叫他吃苦
　　①参看第162篇X聪明的农奴》。
　　427
　　头。我要拿一根棍子，打个不歇，把他的皮都打烂。”她用劲拿着那根 预备赶老鼠的棍子，叫道:“你看，海因慈，你看，我要这样打他。”她把 棍子举起来，但是不幸碰到了床头上的蜂蜜罐子。罐子向墙上一碰， 落下来打得粉碎，好好的蜂蜜流到地板上。海因慈说：“现在鹅和小 鹅都躺在这里，不用去放了。罐子没有落到我的头上，可算是运气， 我们有种种理由对我们的命运满意。”他看见碎片上还有一点蜜，就 伸手去拿，非常高兴地说:“太太，我们还要尝尝这剩下的一点，在惊 惶之后应该休息一下，如果我们比平常稍微起晚一点，也没有关系， 日子还长得很呢。”提利内说：“是的，我们还来得及的。你晓得吗，有 一次，蜗牛被人邀去参加婚礼，它起身上路,等它赶到的时候，新生的 小孩已经在行冼礼了。它在屋前篱笆上还跌了一跤，它说：‘急忙之 中还要从容才好呀。’”
　　165 鹏 鸟
　　从前有一个国王，他的国家在哪里，他叫什么名字，我都记不得 了。他没有儿子，只有一个独养女儿，女儿时常生病，没有医生治得 好。国王听到预言家说，女儿吃了苹果，病可以好。他就通告全国， 谁给他的女儿送苹果来，她食了恢复健康，就可以娶她做妻子，并且 将来做国王。一家夫妇听见了这件事。他们有三个儿子。父亲向大 儿子说：“你到园子里去摘一满筐美丽的红苹果，送到王宫里去；或许 公主吃了可恢复健康，你就可以和她结婚，将来做国王。”大儿子照着 这话办理,上路去了。他走了一会儿，遇见一个花白头发的矮子，问 他筐子里是什么东西。大儿子叫乌理。他说：“青蛙的腿。”矮子说: “唔，说什么，就是什么。”矮子说完就走。后来乌理到了宫里，叫人禀 知，说他送了苹果来，公主吃了病可以好。国王非常喜欢，叫乌理进 来，但是，把筐子打开，里面不是苹果，却是青蛙腿，还在一伸一缩地 动呢。国王很生气，叫人把他赶出去。他回家把经过的情形告诉父 亲。父亲派二儿子赛密去；赛密经过的情形和乌理完全一样。他也
　　428
　　遇见花白头发的矮子，矮子问他筐子里是什么东西，赛密说:“猪鬃。” 花白头发的矮子说：“唔，说什么，就是什么。”他到了王宫门口，说有 苹果，公主吃了病可以好。那里的人不准他进宫里去，说已经有人来 和他们开过玩笑。赛密再三请求，说他确实有苹果，请他们放他进 去。后来他们相信他的话，把他带到国王面前。但是他揭开筐子，里 面却是猪鬃。国王非常生气，叫人拿鞭子把赛密打出去。他回家之 后，也讲了他经过的情况。最小的儿子，大家叫他笨罕斯的，来问父 亲，他也可以送苹果去吗？父亲说：“啊,难道你是适当的人吗？聪明 人都办不到，你还想成功吗？”但是孩子请求不住：“唉，父亲，我也要 去。”父亲把背对着他说:“你走吧，笨东西，你等到聪明一点了再说。” 罕斯在后面拉着他的衣服，说：“唉，父亲，我也要去。”父亲带着忌妒 的声音回答说：“好，你去吧，你也要空手回来的！”孩子高兴得跳起 来。父亲又说广是的，你现在还是像一个傻子，一天比一天笨了。”这 话没有感动罕斯，也没有扰乱他的快乐。天快黑了，他想，等到明天 早晨再去吧，今天总是不能到王宫里去的。夜里，他在床上睡不好 觉，最后睡着的时候，他梦见了美丽的公主、宫殿、金子、银子和各种 各样的东西。大清早他就起身上路，马上遇见奇怪的矮子，矮子穿着 灰色的衣服，问他筐子里装的是什么东西。罕斯回答说是苹果，公主 吃了病可以好。矮子说广唔，说什么，就是什么。”但是王宫门口的 人，不让罕斯进去，他们说，已经来了两个人，都说拿了苹果来，但是 一个拿来的是青蛙腿，一个拿来的是猪鬃。罕斯再三恳求说，他拿来 的不是青蛙腿，却是国里生产的最好苹果。他说得千真万确，看门 的，认为他不会撒谎，就放他进去。他们办得很好，因为罕斯在国王 面前把筐子打开，里面的确是金黄色的苹果。国王很高兴，叫人马上 送给公主。现在他满心不安地等候人来报告苹果有什么效力。没有 多久，有一个人来报告：你们猜那个人是谁呢？原来就是公主自己。 她吃了苹果，就恢复健康，从床上跳下来。国王怎样欢喜，是没有法 子描写的。但是国王现在不肯把公主嫁给罕斯，叫罕斯先给他造一 只在陆地上比在水里走得还要快的小船。罕斯接受了这个条件，回 家讲他经过的情形。父亲叫乌理到森林里去，造那样的小船。他辛 勤工作，嘴里吹哨。中午，太阳升得最高的时候，花白头发矮子来了，
　　429
　　问他在那里做什么。乌理回答说：“一个杓子。”白发矮子说:“唔，说 什么，就是什么。”晚上，乌理以为造好了一只小船，但是他坐到里面， 却变成了杓子。第二天赛密到森林里去造船，他经过的情形和乌理 完全一样。第三天笨罕斯去。他做得很起劲，整个森林都听到砍木 头的声音，同时他又唱歌，吹口哨，非常高兴。中午很热的时候，矮子 又来问他在那里做什么。“一只在陆地上比在水里走得还要快的小 船。如果我把船造好了，就可以娶公主做妻子。”矮子说:“应该这样， 永远这样。”晚上，太阳红得像金子的时候，罕斯把小船和零件都造好 了。他坐在船里，划到王宫去。小船走得和风一样快。国王老远看 见了，但是还不肯把女儿嫁给罕斯，他说,他还必须从清早到深夜带 一百只兔子到外面去吃草，如果跑掉一只，他就不能和公主结婚。罕 斯也答应了。第二天他就带着一群兔子到草地上去，非常注意，不要 失掉一只。几个钟头之后，一个宫女来向罕斯说，叫他赶快给她一只 兔子，好招待客人。罕斯知道她的意思，不肯给她，说到了明天国王 可以用胡椒炒兔肉招待他的客人。宫女请求不住，最后她哭起来。 罕斯说，如果公主亲自来，他就给她一只兔子。婢女到宫里去说了， 公主便亲自去。这时候，矮子又到罕斯那里来了，问罕斯在那里干什 么。“唉，我应该看守一百只兔子，不让失掉一只才可以同公主结婚， 做国王。”矮子说广好，这里有一个哨子，如果有一只兔子跑了，你把 哨子一吹，兔子就回来了。”公主来了，罕斯给了她一只兔子，放在她 的裙子里。但是公主大约走了一百步路的时候，罕斯就吹哨子,兔子 从裙子里跳出来，又跑回兔群里面去了。到了晚上，看守兔子的人又 吹了一次哨子。看见兔子都在，就把它们赶到宫里去了。国王很奇 怪，罕斯怎样能够看守一百只兔子，一只也不失掉。国王还是不肯把 公主给他。国王叫罕斯再给他拿一根鹏鸟尾巴上的羽毛来。罕斯马 上上路，很快地向前走。晚上他到一座城堡跟前，请求寄宿一夜，因 为那时还没有旅馆。主人很高兴地答应了他，问他到哪里去。罕斯 回答说：“到鹏鸟那里去。”“哦，到鹏鸟那里去。大家都说鹏鸟什么事 情都知道，我有一把开新铁箱的钥匙失掉了，请你问鹏鸟，钥匙在什 么地方。”罕斯说：“哦，好的，我一定问。”第二天早晨，他又继续向前 走，半路上到了另外一座城堡，他又在那里寄宿。城堡里的人听见他
　　430
　　要到鹏鸟那里去，就说家里有一个女儿病了，他们用尽了一切药方都
　　没有效果，请他去问鹏鸟，怎样可以使女儿恢复健康。罕斯说他愿意 问，又继续向前走。他到一条河边，那里没有渡船，只有一个很高很 髙的人，把所有人都背过河去。那人问罕斯到哪里去。罕斯说：“到 鹏鸟那里去。”那人说:“唔，你到鹏鸟那里，你问它为什么我应该背所 有的人过河。”罕斯说：“好的，我的上帝，我一定要问。”大高个子背罕
　　斯过河。：&后罕斯来到鹏鸟家里，只有鹏鸟太太在家，鹏鸟自己不 在。鹏鸟太太问他要什么东西。罕斯就向她讲了一切，他要一根鹏
　　鸟圮巴上的羽毛，一个城堡里失掉了钱箱的钥匙，他要问鹏鸟钥匙在 什么地方；又一个城堡里主人的女儿病了，他要知道什么东西能够叫 女孩恢复健康；离这里不远有一道河，河边有一个人背人过河，他很 愿意知道，那人为什么应该背所有的人过河。鹏鸟太太说：“好朋友， 你看，没有一个基督教徒能和鹏鸟说话，它要把他们都吃掉；如果你 要这样办，你可以在床底下躺着，夜里他睡熟了，你就伸手把它尾巴 上的羽毛拔掉一根，你想知道的事，我可以问它。”罕斯非常满意，就 躺到床底下去。晚上鹏鸟回来，一进房间就说广太太，我闻到一个基 督教徒的气味。”太太说广是的，今天来了一个基督教徒，但又走了。”   鸟没有说什么。半夜，鹏鸟大声打鼾，罕斯就出来把它0巴6的羽   毛拔了一根。鹏鸟吃惊地说：“太太，我闻到一个基督教徒的气味，也 觉得有人拉我的尾巴。”太太说广你一定在做梦，我巳经告诉你了，今 天来了一个基督教徒，但是他又走了。他向我讲了一些事情。-
　　城堡里失掉了一把钱柜的钥匙没有找着。”鹏鸟说：“哦，那些傻子，钥 匙在木材房的门背后，一堆木头底下，”“他又说一座城堡里有一个女 孩病了，他们没有办法使她恢复健康。”鹏鸟说:“哦，那些傻子，地窖 梯下有一只蛤蟆，它用女孩的头发做了一只窝。如果她把头发收了 回来，病就好了。”“他又说一个地方有一道河，河边有一个人，他被迫 背所有的人过河。”鹏鸟说广哦，那个傻子，只要有一次他把一个人放
　　在河中间，他就用不着再背别人了。”清早，鹏鸟起身走了。罕斯从床 底下爬出来,他得到一根美丽的羽毛，也听到了鹏鸟说的关于钥匙、 女儿和大高个子的话。鹏鸟太太还向他讲了一遍，免得他忘记。罕 斯马上就向回走。他遇着河边的长子,长子马上问罕斯,鹏鸟说了什
　　431
　　么话。罕斯叫他先背他过河，以后就告诉他。大高个子背他过河。 到了那边，罕斯说,他只要把一个人放在河中间，就用不着再背别人 了。大高个子非常高兴，向罕斯说,为了对他表示谢意，他要把他再 背一个来回。罕斯说不，他要节省劳力，他对他已经很满意了。他说 了就朝前走。他到了有女孩生病的城堡里。因为女孩不能走动，他 背她走下地窖楼梯，从最后一级底下把蛤蟆窝取出来，放在女孩手 里。女孩马上从他肩上跳下来，在他前面走上楼梯，她的病完全好 了。她的父母非常高兴，送了罕斯许多金银的礼物。罕斯要什么，他 们就给什么。罕斯又来到别一座城堡里，他马上到木材房里去，在门 背后木材堆里找着了钥匙，交给主人。主人非常高兴，从箱子里拿出 许多金子，还加上各种各样的东西，如母牛、绵羊和山羊送给罕斯，作 为报酬。罕斯带着这一切东西，钱币、黄金、白银、母牛、绵羊和山羊 到国王那里，国王问他这许多东西哪里来的。罕斯说，人要多少，鹏 鸟就给多少。国王想，他也用得着，就动身到鹏鸟那里去，国王走到 那条河旁边,他是罕斯去后，来到这里的第一个人。大高个子背他， 把他放在河中间，自己走了，国王就淹死在水里。罕斯同公主结婚， 做了国王。
　　166强壮的罕斯
　　从前有一对夫妇住在偏僻的山谷旁边，他们只有一个独养儿子。 有一次，妻子去弄柴，拾松树枝，带着才满两岁的小罕斯。因为那时 正是春天，小孩喜欢看红红绿绿的花,母亲带着他向森林里走。忽然 从树丛里跳出两个强盗来，抓着母亲和孩子，把他们带到黑色森林 里，成年没有人去的地方。可怜的女人恳求强盗放她和她的孩子。 但是强盗的心肠好像铁石，不听她的恳求，逼着他们向前走。他们穿 过灌木和荆棘，大约走了两小时，来到一座有门的崖石前面，强盗敲 门，门马上开了。他们走过一条黑暗的长走廊，最后到一个大洞里， 灶上有火，把洞照得通亮。墙上挂着刀、剑和别种凶器，在火光里闪
　　432
　　烁，中间放着一张黑桌子，另外有四个强盗坐着赌博，头子坐在上面。 他看见女人走来，就和她谈话,叫她只管安静些，不要害怕，他们不害 她，但是她应该管理家务，如果她把一切都弄得有条有理，就不叫她 吃苦头，然后他们给她东西吃，指给她一张床，叫她带着孩子睡觉。
　　女人在强盗那里住了许多年，罕斯长得高大强壮了。母亲给他 讲故事，教他读一本在洞里找着的古代骑士传记。罕斯九岁的时候， 他用松树枝做了一根结实的棍子，藏在床后；以后他到母亲跟前说: “亲爱的母亲，现在请你告诉我，我的父亲是谁，我一定要知道。”母亲 不做声，不肯向他说什么，免得他想家；她晓得那些无法无天的强盗， 不会放罕斯走；但不叫罕斯到他的父亲那里去，她的心差不多要炸开 了。夜里，强盗们抢劫回来，罕斯去拿他的棍子，站到头子面前说： “现在我要知道谁是我的父亲，如果你不马上告诉我，我就要打倒 你。”头子听了哈哈大笑，打了罕斯一个耳光，罕斯就滚到桌子底下去 了。罕斯站了起来，毫不做声，心里想道：“我还要等一年，以后再来 试一试，或许会好一些。”一年过后，他又把棍子拿出来，揩掉灰尘，端 详它道：“这真是一根结实的棍子。”夜里强盗们回来，他们喝酒，喝完 一壶又一壶，开始把头低着。罕斯又去拿他的棍子来，放到头子面 前，问他的父亲是谁。头子又给了他一个非常厉害的耳光，罕斯滚到 桌子底下，但是没有好久，他又爬起来，用他的棍子打头子和强盗们， 一直打到他们的臂膀和腿都不能动弹。母亲站在一个角落里，看见 她儿子这样勇敢强壮，非常惊讶。罕斯打完了他们，走到母亲跟前 说：“现在我已经惩治他们了，现在我也要知道我的父亲是谁了。”母 亲回答说广亲爱的罕斯，来，我们要去找他，一直把他找着为止。”她 取下强盗头子开大门的钥匙，罕斯拿了一只大面粉口袋，把黄金白银 和他认为好的东西都装在里面，直到口袋装满，才把它放到背上。他 们离开了山洞。罕斯从黑暗里出来到日光下，睁开眼睛，看见绿的森 林、花和鸟，又看到早晨的太阳挂在天上。他站在那里呆呆地看这些 东西，好像什么都不懂得的一样。母亲找回家去的路，他们走了几点 钟，运气很好，到了他们寂寞的山谷的小屋子跟前。父亲坐在门口， 他认出了他的妻子，听见罕斯是他的儿子，他欢喜得哭起来，因为他 以为他们两个早已死了。罕斯虽然只有十二岁，但瘥比他的父亲还
　　433
　　高一个头。他们一齐到屋子里去，罕斯刚把他的口袋放到火炉旁边 的凳子上，整个房屋都响起来，板凳折断了，地板也裂开了，沉重的口 袋落到地窖里去。父亲叫道广上帝保佑我们，这是什么事情？现在 你把我们的小屋子搞毁了。”罕斯回答说：“亲爱的父亲，你不用发愁， 这口袋里的东西，不止造一座新房子呢。”父亲和罕斯马上开始造一 所新房子，买牲畜，置田地，成家立业。罕斯耕田，跟在犁后面走，把 犁按到田里，牛差不多不必用力拉了。第二年春天，罕斯说道：“父 亲，你把钱都留下，只叫人给我做一根一百斤重的手杖，我要带着到 别的地方去。”他要的手杖做好了，他就离开他父亲的家去旅行。有 一天他走到一座又深又暗的森林里，他听到喀喀嚓嚓的响声。他向 周围一望，看见一棵松树，从下到上像一根绳子一样绞着；他把眼睛 朝上一望，看见一个大汉，抓着那棵树，拿它像一根柳枝一样在那里 拧着。罕斯叫道：“嘿！你在上面干什么？”那汉子回答说广我昨天拾 了几堆柴，现在要搓一根绳子使用。”罕斯想道：“这很使我高兴，他有 力气，”他就喊他说：“不要干这吧，同我一起去。”那汉子从树上爬下 来，他比罕斯整整髙一个头，但是罕斯也不算矮。罕斯向他说：“你现 在就叫扭松树的。”以后他们向前走，听到敲打的声音，非常厉害，每 打一下，地皮都震动。不久，他们走到一块巨大崖壁跟前，崖壁前面 站着一个巨人，用拳头把岩石大块大块地敲下来。罕斯问他要做什 么，他回答说:“我夜里睡觉的时候，总有熊、狼和别的害人的野兽在 我身边嗅来嗅去，闹得我睡不着觉。所以我想造一所房子，睡在里面 安静些。”罕斯想道：“唉，好的，这个人我也用得着。”罕斯向他说：“你 不要造房子，同我一起去吧，你就叫敲岩石的人。”这人同意，他们二 个一同走过森林，凡他们走到的地方，野兽都吓得跑开，不敢露面。 晚上他们来到一座荒凉的城堡里，走上台阶，到大厅里睡觉。第二天 早晨，罕斯到花园里，花园完全荒芜了，尽是荆棘杂树。他正在那里 踱来踱去，一只野猪向他扑来，他用手杖打了野猪一下，野猪马上就 倒下了。他把野猪扛到肩头，带到大厅里；他们把野猪串在烤肉的铁 杆上，烤成叉烧，大家吃得很快乐。现在他们约定，每天两个人去打 猎，一个人在家里，给每人烧九磅肉。第一天扭松树的留在家里，罕 斯和敲岩石的人出去打猎。扭松树的正在烧肉，有一个年老的皱纹
　　434
　　满面的小矮子，到宫里来，向他要肉。他回答说:“阴险东西，滚你的， 你用不着吃肉。”那个其貌不扬的矮子，就跳到扭松树的身上，用拳头 打他,他不能抵抗,倒在地上喘气，使他非常惊讶。矮子把他满肚子 的怒气都在他身上出完了，方才走幵。另外两个打猎回家的时候，扭 松树的不向他们讲老矮子和他挨打的话，心里想：“让他们在家里也 尝尝好生气的矮子的脾气。”这种思想使他很高兴。第二天，敲岩石   的人在家里，他遇到的事情，恰恰和扭松树的一样，因为他不肯给矮 子猪肉，被矮子结结实实地打了一顿。晚上，另外两个回家，扭松树 的看见敲岩石的人，当然知道他遇着了什么事，但是两个人都不做 声，想道广罕斯也应该吃吃苦头。”第三天，罕斯在厨房里做他应做的 工作。他站在那里打锅里面的泡沫，矮子来了，一开口就要一块肉。 罕斯想：“他是一个可怜的人，我要把我份内的给他一点，免得别人吃 亏，”就递了一块肉给他。矮子把肉吃完了，又要一块肉，好心的罕斯 又给了他一块，同时说，这是一块好肉，要叫他满意知足。但是矮子 又要第三回。罕斯说广你真不要脸，”一点都不给他。恶毒的矮子想 跳到他身上,像对付扭松树的和敲岩石的人一样打他一顿，但是他找 错了人。罕斯不费力地打了几下，他就跳到褛梯下面去了。罕斯要   追他，不料却沿倒在矮子身上了。等他爬起来的时候，矮子已经在他 前面跑了。罕斯追他，一直追到森林里，看见他钻到一个岩洞里去。 罕斯只得回家，但是把那个地方记得很清楚。另外两个回家，看见罕 斯还是好好的，都很奇怪。他把遇见矮子的事讲给他们听，他们也就 说出了自己经历过的情形。罕斯笑着说：“你们真是活该，为什么这 样小气，舍不得你们的肉呢？但是你们这样高大，反被矮子打了，真 是难为情。”以后他们带了筐子和绳索，三个人一起到矮子爬进去的 岩洞跟前，罕斯带着他的棍子，坐在筐子里吊下去。罕斯到了洞底， 找到一扇门，他把门打开，看见里面坐着一个绝顶美丽的姑娘。矮子 坐在她身边，像长尾猴一样，张牙露齿地向罕斯笑。姑娘被链子拴 着，悲哀地看着罕斯，罕斯对她非常同情，想道：“我应该把她从恶毒 的矮子的势力中救出来。”罕斯就用棍子把矮子打了一下，矮子倒下 死了。姑娘身上的链子马上就落下来，她的美丽使罕斯喜得发狂。 姑娘向罕斯讲，她是一个公主，被一个野蛮公爵从她的故乡抢了来，
　　435
　　关在这山洞里，因为她不愿意同他结婚。公爵派矮子看守公主，矮子 叫公主吃尽了苦头。罕斯把公主放在筐子里，让她先上去。筐子又 吊下来，但是罕斯不相信那两个伙伴，想道：“他们已经显得不老实， 没有把矮子的事件告诉我，谁知道，他们会对我耍什么花枪呢？ ”他就 把棍子放在筐子里。幸亏他这样做，因为筐子到了半空就掉了下来， 如果罕斯坐在里面，就要跌死了。但是现在他不知道，怎样从洞底出 去。他想来想去，想不出办法。他说:“真伤心，我要在这里饿死了。” 他走来走去，又走到以前公主坐过的小房间里,看见矮子手指上戴着 一只戒指，闪闪发光。他把戒指退下来，戴到自己手指上，他把戒指 在手指上一转，忽然听见头上沙沙地响。他朝上一望，看见一些妖精 在空中飞，它们说，罕斯是它们的主人，问他有什么事要做。最先罕 斯完全不做声，后来叫它们送他上去。眨眼之间它们就照办了，他好 像一飞就上去了。他到了上面，没有看见一个人。他走到城堡里，也 没有找着人。扭松树的和敲崖石的都跑了，把美丽的公主也带走了。 罕斯转动戒指，空中妖精们来，告诉他说，那两个人在海上。罕斯不 住地跑，一直跑到海边，他看见远远地水上有一只小船，他的不忠实 的伙伴坐在里面。他非常生气，不假思索，带着棍子跳到水里，开始 游泳，但是那一百斤重的手杖把他拉到很深的地方，他几乎要淹死 了。他又及时地转动了戒指，不久空中妖精来了，快得像闪电一样把 他送到小船上。他舞动手杖，给了两个坏伙伴应得的惩罚，把他们丢 到水里去了。美丽的公主非常害怕，罕斯又第二次救她出了险。现 在罕斯带着公主，回到她父亲和母亲家里，同她结婚，大家都非常高
　　兴。
　　167到了天堂的贫农
　　有一回，一个虔诚的贫农死了，到了天堂的门口。同时也有一个 富人在那里，要进天堂里去。圣彼得拿钥匙来开门，让那位先生进 去；他好像没有看见贫农，就把门关了。贫农在外面听到富人在天堂
　　436
　　里受到欢呼的接待，还有音乐、歌曲。最后又安静了，圣彼得开了天 堂的门，让贫农进去。贫农以为现在他进去的时候也要奏乐唱歌，但 是一点声音都没有，他只是受到亲切的接待，天使迎着他走来，也没 有人唱歌。贫农问圣彼得，他们为什么不像富人进来的时候一样唱 歌欢迎他，显然在天堂和在地上一样的也有偏见。圣彼得说：“哦，没 有这回事，我们爱你和别的人一样，你也和富人一样要享受天堂的快 乐，但是像你这样的贫农，每天都有进天堂的，但是富人百年才来一 个呢。”
　　168 痩李舍
　　懒罕斯和胖提利内①总是非常安静，没有事情能够扰乱他们， 瘦李舍的想法却完全不同。她从早到晚却辛辛苦苦地做活儿，又要 她的丈夫，大高个儿的楞次做许多工作。他一次扛的东西比一只驮 三袋粮食的驴子还要重。但是这都没有用，他们还是什么都没有，什 么都得不到。一天晚上，他们躺在床上，非常疲倦，四肢都不能动弹, 还是胡思乱想睡不着觉。她用臂肘推推她丈夫说：楞次，你晓得我 在想什么吗？如果我找到一只金元，人家送我一只，我去借一只；你 再给我一只；我一起有了四只金元，我就要买一头小母牛。”丈夫很高 兴这种想法。他说：“我虽然不知道我从哪里去找到我要送给你的金 元，但是如果你筹到了那一笔钱，你可以买一头母牛，你能够实行你 的计划，是很好的。”他又说广我很高兴，如果母牛生了小牛，有时我 可以吃些牛奶补养补养。”女人说：“牛奶不是你吃的，我们要给小牛 吃，让它长得又大又肥，我们可以卖好价。”丈夫回答说：“虽然如此， 我稍微吃一点牛奶，总不要紧吧。”妻子说广谁叫你这样对待母牛呢? 不管要不要紧，我却不答应；无论如何你吃不到一点牛奶。你这大个
　　①参看第164篇，《懒惰的海因慈I
　　437
　　子楞次，你是个不知饱足的人，难道你要把我辛辛苦苦挣来的东西都 吃掉吗？”丈夫说：“太太，不要做声，不然我要打你的嘴巴。”妻子喊 道：“什么话？你吓唬我，你这个好吃的，你这条长绳子，你这个懒惰 的海因慈①。”妻子要抓丈夫的头发，但是大个子楞次爬起来，一只手 握住了瘦李舍的两只细臂，另外一只手把她的头按在枕头上，任她咒 骂，按了很久，直到她非常疲倦睡着了的时候才放。第二天早晨，他 们是不是接着吵闹，妻子是不是出去找她要找的金元，我就不知道
　　169森林里的房屋
　　从前有一个贫穷的樵夫，他同妻子和三个女儿住在偏僻的森林 旁边一间小草屋里。一天早晨,他去干活的时候，向他妻子说:“叫大 女儿把我的中饭送到森林里去，不然，我的工作做不完。”他接着又 说:“为了叫她不迷路，我要拿一小袋小米，一颗一颗地丢在路上。”到 了太阳升到森林上空的时候，女孩拿着一满罐子汤起身上路。但是 田野和森林的麻雀、云雀、梅花雀、鹁鸟和绿雀，早已把小米啄去了， 女孩一点痕迹也找不到。于是她就任意走去，一直走到太阳落下，黑 夜开始。树木在黑暗中沙沙地响，猫头鹰呜呜地叫，她害怕起来了。 她看见远处有光，在树木中间闪着。她想：“那里一定有人住着^可以 留我过夜。”于是她对着灯光走去，不久，来到一座屋子旁边，窗户里 有灯光。她敲敲门，有人从里边粗声粗气地喊道：进来。”女孩走进 黑暗的前室，敲敲房间的门。那声音又叫广只管进来好了，”她打开 门，看见一个白发老人坐在桌子旁边，两只手撑着脸，白胡子从桌上 垂下来，差不多落到地上。火炉旁边躺着三只动物：一只小母鸡，一 只小公鸡和一头花母牛。女孩子向老头儿讲她的不幸，请求寄宿一
　　夜。老年人说：
　　①参看第164篇，《懒惰的海因慈》。
　　438
　　“美丽的小母鸡， 美丽的小公鸡， 美丽的花母牛， 你们同意不同意？”
　　动物们回答说：“堵克斯！”意思是说:“我们都同意。”老年人又说：“这 里东西很丰盛，你到外面灶边，给我们做一顿晚饭吧。”女孩在厨房里 看见东西很丰盛，就做了一顿很好的晚饭，但是没有想到那些动物。 她端了满碗的东西到桌子上，坐在白发老人旁边，和他吃了个饱。她 吃饱了以后，说:“现在我累了，哪里有床，我可以躺下睡觉呢？ ”动物 们回答说：
　　“你同他吃够， 你同他喝饱， 你根本没有想到我们， 看你夜里到哪里睡觉。”
　　老年人说:“你上楼去，可以找着一个房间，里面有两张床,你把它们 扫一扫，铺上白布被单，我也要来睡的。”女孩上去，把床扫好，铺上被 单，就躺到一张床上，不再等老年人了。过了一会儿，白发老人来了， 他用灯照着女孩，摇摇头。他看到她睡着了，就打开地窖门，让她沉 到地窖里去。
　　樵夫很晚回家，责备他的妻子让他饿了一整天。她回答说广我 没有错误，女孩送中饭去了，一定是迷了路；明天就要回来的。”天没 有亮，樵夫就起来，到森林里去。这一次他要二女儿给他送饭去。他 说：“我带一小袋绿豆去，颗子比小米大，女孩容易看见，不会走错路 的。”中午，女孩送去，但是绿豆都不见了 ；森林里的鸟雀和头一天一 样,把绿豆都吃完了，一颗都没有留下来。女孩在森林里迷了路，直 到夜里，她才同样来到老人的房子跟前。老年人让她进去，她就请求 食物和寄住一夜。白胡子老人又问那三只动物：
　　“美丽的小母鸡， 美丽的小公鸡， 美丽的花母牛，
　　439
　　你们同意不同意？”
　　动物们又回答说：“堵克斯！”一切发生的都和头一天一样。女孩做了 一顿好饭，同老人吃喝，不管那三只动物。她打听她夜里睡处的时
　　候，它们回答说：
　　“你同他吃够， 你同他喝饱， 你根本没有想到我们， 看你夜里到哪里睡觉。”
　　她睡着了，老人来看她，摇摇头，让她跌到地窖里去。
　　第三天早晨，樵夫向他的妻子说：“今天派我们小女儿给我送饭 去，她一向善良，百依百顺，她一定会在正路上走，不会像她两个姐姐 那样，野土蜂似的乱跑。”母亲不答应，说广难道要把我最心爱的孩子 也失掉吗？”樵夫回答说:“你放心，这女孩聪明、伶俐，不会迷路的；我 要多带些豌豆去撒在路上，豌豆比绿豆还要大，可以指点她走。”女孩 臂上挽着篮子出去的时候，森林的鸽子已经把豌豆吞下肚子里面去 了，她不知道向哪里走好。她非常忧愁，不住地想，可怜的父亲将要 受饿，如果她不回去，善良的母亲将要痛哭。最后天快黑了，她看见 一点小灯光，就走到森林的房子那里去。她非常和气，请求他们准许
　　她过夜，白胡子老人又问他的三只动物：
　　“美丽的小母鸡， 美丽的小公鸡， 美丽的花母牛， 你们同意不同意？”
　　它们说：“堵克斯!”女孩就到动物躺着的火炉旁边，抚摸小母鸡和小 公鸡，用手摩它们光滑的羽毛，又轻轻地在花母牛头上两只角中间抓 抓。她听老人的话，预备了一份好汤，把碗端到桌子上，可是又说： “难道我们吃饱了，却叫善良的动物们什么都不吃吗？外面东西很 多，我要先照顾它们。”她去拿大麦，撒在小母鸡和小公鸡面前，抱了 一大捆香喷喷的干草给母牛。她说广你们三只可爱的动物，好好地
　　440
　　吃吧，如果你们口干，也可以喝到新鲜的水。”她又提了满满一桶水进 来，小母鸡和小公鸡跳到桶边上，伸嘴进去，然后仰起头来，像鸟喝水 一样。花母牛也大喝了一顿。她喂了动物之后，才坐到桌边老人跟 前，吃他留给她的东西。没有好久，小母鸡和小公鸡开始把头藏到翅 膀下面，花母牛也眨眼睛了。女孩说：“我们不应该去休息吗？
　　美丽的小母鸡， 美丽的小公鸡， 美丽的花母牛， 你们同意不同意？”
　　动物们回答说：“堵克斯，你同我们吃够，你同我们喝饱，你很好地关 怀我们，我们祝你夜里睡得好。”
　　女孩上楼抖抖羽毛枕头，铺上干净的白被单。她这样做完了，那 老人就来躺到一张床上，他的白胡子一直落到他的脚上。女孩躺到 别的一张床上，做祷告，睡着了。
　　她安安静静地睡到半夜，忽然听到屋里渐渐闹起来，把女孩弄醒 了。屋角里幵始砰砰嘭嘭地响，门开了，碰着墙;屋梁震动得很响，好 像脱了榫头,楼梯也好像塌下去了，最后哗啦一声，好像整个屋顶都 落了下来。过了一会儿又慢慢安静了。女孩没有受伤，她还是静静 地躺着又睡着了。第二天早晨，太阳光很亮，她醒过来看见什么东西 呢？她躺在一个富丽堂皇的大厅里，周围的一切都非常豪华，灿烂发 光。墙是绿绸子底的，上面有金花，床是象牙的，床上的被子是红天 鹅绒的。旁边一张椅子上放着一双用珍珠织成的拖鞋。女孩以为是 一场梦，但是三个穿得考究的仆人走迸来，问她有什么吩咐。女孩回 答说广你们去吧，我马上要起来给老年人煮一份汤，也要喂美丽的小 母鸡、美丽的小公鸡和美丽的花母牛。”她想，老年人已经起来了，就 朝他的床望，但是睡在床上的不是老年人，却是一个陌生的男子。她 端详他，看见他年轻漂亮。他醒了，坐起来说:“我是一个王子，被恶 毒的巫婆施了魔法，变成了一个白发老人，在森林里生活，除了我那 三个已经变成了小母鸡、小公鸡和花母牛的仆人以外，没有人敢接近 我。要等到有一个心肠善良,不但对人，而?