罗米修斯遵照宙斯的命令,创造了许多人和动物.宙斯看到动物太多,又令他毁掉一些,以便多创造一些人.普罗米修斯执行了宙斯的这个命令.因此,有些原本不是人的动物虽经改做,但仅具有人的外形,内心却仍然与动物一样.
    这个故事说的是那些人面兽心的家伙.

    老鹰.猫和野猪
    一只老鹰飞到一棵大橡树上筑起了巢.一只猫跑到这棵树的树干上找到一个树洞,在那里生下了小猫.一只母野猪带着一只小野猪住在了这棵树树根的洞里.猫想独占这块地方,便施展她的诡计.她先爬到老鹰的巢边说:"你们真不幸啊!不久将会被毁灭,我们也很危险.你不妨看看,那树下的野猪天天在挖土,他想把这棵树连根拔掉.只要树一倒下,他就可以轻而易举地把我们的孩子全抓去,喂给他的孩子吃."这席话吓得老鹰心惊胆颤,惊惶失措.然后,猫又爬下树来,来到野猪洞里说:"你的孩子们太危险了,只要你出去为小野猪找食,树上的老鹰就会把他们给叼了去."猫吓唬了野猪一番后,假装自己也很害怕的样子,躲进了她的树洞.到了晚上,她又偷偷地跑出去为自己和孩子去寻找食物.白天,她仍然装出一副恐惧的样子,整天躲在洞口守望.于是,老鹰害怕野猪,就静静地坐在枝头,不敢乱走;野猪也害怕老鹰,也不敢走出洞来.这样,老鹰和野猪和他们的孩子都活活地被饿死了.猫和她的孩子便把老鹰和野猪作为她自己的食物了.
    这个故事说的是那些两面三刀.挑拨离间的坏人.

    乌鸦与蛇
    有只饥饿的乌鸦四处去觅食,他看见有一条蛇正熟睡在温暖的阳光里,便猛扑下去把他抓住了.惊醒的蛇回过头,咬了他一大口.乌鸦临死时说:"我真是不幸!我虽然找到了这样可口的好食物,却丢掉了宝贵的生命."
    这故事是说,有些人为寻财找宝,甚至不惜用生命去冒险.

    战争与残暴
    各路神明都一一地抓阄结婚.剩下的最后一个阄被战争之神抓了去,与他配的是残暴女神.于是,他们相爱,结为了夫妻.从此以后,无论是在什么地方,他俩总是在一起.
    这是说,无论是何时何地,只要有战争发生,就会有残暴.

    河水与皮革
    河水对漂在水中的皮革说:"你是谁?"皮革回答道:"我叫坚硬."湍急的河水拍打着他说道:"你还是赶快另外找个名字吧,我马上就能使你变软的."
    这是说,恢复事物的本性是一件轻而易举的事情.

    墙壁与钉子
    墙壁被钉子猛烈地钉坏了,他便大声叫道:"你为什么要钉坏我,我与你无冤无仇,而且什么坏事我都没做过."钉子辩解道:"这一切都不是我的责任呀,你应该去责怪那个狠狠敲打我的人的."
    这就是说,责任应该归之于罪魁祸首.

    蚯蚓和蟒蛇
    有一天,路旁的一条蚯蚓看到一条长长的蟒蛇正在甜甜地睡觉,蟒蛇修长的身材令他羡慕不已,他心想自己若有那样漂亮的身材的话该多好啊.于是,蚯蚓便爬到了蟒蛇旁边,使劲地想将自己拉长,不料他用力过大,终于把自己的身体给弄断了.
    这故事是说如果不自量力,不根据实际情况,而盲目去模仿强者,对自己是没有好处的.

    贼和旅馆老板
    一个贼在旅馆里租住了一间房,一连住了几天,他希望偷一点东西足够付房钱和饭钱,可他白白地等了几天,仍然一无所获.这天,贼看见旅馆老板正穿着一件漂亮的新衣坐在门口,便走上前去,和他闲谈.谈了一会儿,他们都觉得十分疲倦了,贼打了一个呵欠,并且像狼叫似的大吼一声.旅馆老板说:"你怎么会叫得这么吓人呢?"贼说:"我愿意告诉你.但请抓住我的衣服,我愿意把衣服放在你手中.先生,连我自己也不知道我到底什么时候开始是这样打呵欠,也不知道这种可怕的嚎叫传染到我身上是惩罚我的罪孽呢,还是有其他别的原因.不过有一点我是知道的,我若第三次打呵欠,就会变成一只狼,去扑咬人的."说完之后,他又打了第二个呵欠,并和第一次一样,像狼一般的嚎叫了一声.旅馆老板听完了贼的故事,信以为真,十分恐惧,站起身来,准备逃走.贼扯住了他的外衣,请他留步,并说:"先生,请等一等,请你扯住我的衣服,不然等我变成狼时,就会暴怒地撕破它."刚说完,他又像狼嚎叫一样打了第三个呵欠.旅馆老板怕被贼伤害,便赶紧脱下新衣交给了他,逃进旅馆躲藏起来.贼带着新衣赶紧逃离旅馆,再也不返回.
    这是说有些人为了达到某种目的,就信口雌黄.你如果相信其鬼话,肯定要吃亏的.

    神射手和狮子
    从前,有个神射手,到山里去寻找猎物,森林里的野兽见他来了,全逃得无影无踪,只有高傲的狮子敢于向他挑战.神射手朝狮子射出一箭,说:"这仅是给你的一个消息,你可以从中知道要是我本人来攻打你时你的情形."狮子被射中受了伤,吓得惊慌逃窜.狐狸劝狮子应该勇敢些,不要轻易就示弱.狮子回答说:"他的一枝箭都这么厉害,我还怎么能够经受住他本人的打击呢?"
    这个故事是说,要善于借助外物去攻击那些不便于直接攻击的强大敌人.

    船主和船夫们
    有一天,人们乘船出海,偏偏天公不作美,海面上掀起了狂风巨浪,船主一筹莫展,都感到十分疲倦和烦躁.船夫们仍然顶着风浪拼命地划着船,累得几乎精疲力尽了.船主却严厉地对他们说:"你们如果再不划快点,我就要用石头砸死你们."其中一个船夫说:"但愿我们能到有石头的地方."
    这个故事告诉我们在生活中遇到危险时,应该避重就轻,宁愿忍受小一点的危险,而要躲避那种致命的危险.

    人.马和小驹
    有个人骑着一匹已怀了孕的母马上路.路途中,母马产下了一只小马.刚生下的小马驹跟在妈妈后面走了一会儿,感到全身乏力,他只好对骑在他妈妈背上的人说:"我这么小,不能够走多远.你若把我扔下了,我马上就会死掉的.如果你能把我放到什么地方喂养,日后我定将让你骑着我来走."
    这个故事说明,行善会有好报,尽管这种好报不一定很快实现.

    猎人和骑马的人
    有个猎人扛着一只兔子归来.在路上一个骑马的人看见了他,便停下来假装买兔子.可是骑马人一拿到兔子,就纵马飞奔而去了.猎人拼命地在后面追赶,但终究没追上,他们相隔越来越远了.猎人望着那骑马人,无可奈何地说:"你走吧!那只兔子也送给你了."
    这个故事是说,许多人往往迫于无奈才假装乐意,把自己舍不得的东西勉强送给他人.

    野猪.马与猎人
    从前,野猪和马常常同时在一处吃草,野猪时常使坏,他不是践踏青草,就是把水给搅浑了.马十分恼怒,一心想要报复他,便跑去请求猎人帮忙.猎人说除非马愿意套上辔头让他骑,他才帮助马惩治野猪.马报复心切,就答应猎人的要求.于是,猎人骑在马上打败了野猪,随后又把马牵了回去,拴在马槽边.马悲叹地说:"我真傻!为一点小事不能够容忍他人,现在却招致终身被奴役."
    这个故事是说,人们在生活中一定要对他人尽量宽容,不要因为小事就想着去报复他人,否则那也会给自己带来不幸.

    黄蜂.鹧鸪与农夫
    有一次,黄蜂与鹧鸪因为口渴难忍,就飞到农夫那里求水喝,他们许诺将报答农夫:鹧鸪许诺在葡萄园松土,以便能结出累累硕果;黄蜂许诺守护葡萄园,他用毒刺驱逐偷吃的人.农夫说:"我有两头牛,他们从来不许诺什么,但他们什么活都干,因此,我把你们要的水给他们喝,那不是更好吗?"
    这故事说的是那些爱随便许诺却又并不打算实干的人.

    行人与浮木
    几个行人一起沿着海边走,他们来到一处高地,看见大海的远处漂浮的木头,以为一定是一艘大海船.于是,他们等待着它靠岸,想要搭乘这艘船.当迎面而来的风把这块浮木吹到离岸边较近时,他们发现这不是艘大船,认为可能是一条小船,仍满怀希望地在那里等待.一个大浪把那木头送到了岸上,他们才发现原来只是一根木头,互相说道:"这个无聊的东西让我们白等了一场!"
    这个故事说明,有些人对不完全了解的东西,总是抱有很大的希望,但一经了解后,却大失所望.

    航　海　者
    有几个人乘着船出海.大海的气候总是变化万千,船刚驶入海面时,恰恰碰上了狂风巨浪,船几乎要被巨浪吞没.有个人撕破了衣服,大声悲惨地痛哭起来,祈求庇护神,许愿说如能得救,他定当还愿报恩.过了不久,风暴过去了,大海又恢复了往日的平静,大家因为幸免于难而互相祝福,手舞足蹈,高兴极了.老实的舵工却对他们说:"朋友们,幸免于难确实值得高兴和庆贺.但是我们还必须勇敢地去面对说不定还会再一次来到的狂风巨浪."
    这个故事告诫人们要知道天有不测风云,风平浪静时仍然要警惕随时可能会降临的惊涛骇浪.

    富人与制皮匠
    有个富人与一个制皮匠相邻而住.那富人忍受不了皮革的臭气,多次逼迫制皮匠搬家.制皮匠总是说,马上就搬,却老是拖延着不搬.这样一直拖来拖去,随着时间的推移,富人已经闻惯了皮革的臭气,也就不再为难制皮匠了.
    这故事说明,习惯能够消除你对事物的恶感.俗话说习惯成自然.

    富人与哭丧女
    一个富人有两个女儿,一个死了,他便请来些哭丧女为女儿哭丧.另一个女儿对母亲说:"这真是不幸!我们有丧事,却不知道怎么去尽哀,而这些无亲无故的人却能够这样悲痛欲绝,嚎啕大哭."母亲回答说:"好孩子,你不要大惊小怪,她们这样嚎啕痛哭,并不是出自于内心里的悲哀,而只是为了金钱装出来的."
    这个故事说的是那些不惜通过别人的不幸来牟取利益的人.

    驴子与青蛙
    一头驴子驮着木料走过池塘,脚下滑了一下,掉到水里,便失声痛哭起来.池塘里的青蛙听见了他的哭声,说道:"喂,朋友,你摔倒一下就这么悲伤;如果像我们这样长久地在这里生活的话又该怎么办呢?"
    这个故事是说,有些人由于没有受过较大的困苦,一点小小的挫折都会难以忍受.

    病人与医生
    有个人生病了,医生问他怎么样,他说出汗过多.医生说:"这很好."第二次医生又问他怎么样,他说畏寒怕冷,抖得很厉害.医生说:"这也很好."第三次医生再问他的病情时,他说他现在泻肚子.医生说:"这仍很好."病人的一个亲戚来看望他,问他怎么样,他说:"我就因为这些很好而快要丧命了."
    这个故事是说,只讲好话的人会给别人带来危险.

