斯，你不应该让狗把腊肠衔去，啤酒从桶里流光， 又把我们的面粉也倒了！ ”“是的，小斐德尔，那我不知道，你本来应该 先告诉我。”
　　丈夫想道：“我的太太是这样，我应该好好当心。”他曾经积蓄了 一笔大勒，他把它们换成金子,对小卡特里斯说:“你看，这是小黄钮 扣，我要把它放到一个罐子里，埋在牛栏里槽底下；但是你千万不要 动我的，不然，对你是不利的。”她说：“不动，小斐德尔，我一定不动 它。”斐德尔走了之后，有一些卖瓦盆瓦壶的小贩来到村庄里，问那个 青年太太，是不是要买点东西。小卡特里斯说广哦，客人们，我没有 钱，不能买什么东西；但是如果你们要用小黄钮扣，我就买一点。”“为 什么不用小黄钮扣呢？你拿来看一看吧！”“那你们就到牛栏里去，在 水槽底下挖，你们就能找着小黄钮扣，我不敢到那里去。”流氓们就去 挖，找着的尽是金子。于是他们把金子包着跑了，把壶、盆留在屋里。 小卡特里斯以为她应该用那些新的陶器；因为在厨房里，横竖不缺少 东西，她就把每个壶底打穿，一齐挂在房子周围的篱笆桩上做装饰 品。斐德尔回来，看见了这些新装饰，说：“小卡特里斯，你做了什么 事情呀？ ”“小斐德尔，这是我用埋在牛槽底下的小黄钮扣买的，我自 己没有去,是小贩们自己去挖出来的。”斐德尔说广啊，太太，你做了 什么事情呀！那不是小黄钮扣，那尽是金子，是我们的一切财产；你 不应该这样做。”她回答说：“是的，小斐德尔，那我不知道，你本来应 该先告诉我。”
　　小卡特里斯站了一下，考虑了一下说：“小斐德尔，你听我说，我 们把金子弄回来，我们去追那些小偷。”斐德尔说：“好吧，我们要试一 试；你把奶油和干酪带着，让我们在路上吃。”“是的，小斐德尔，我要 带着。”他们起身去了，因为斐德尔会走些，小卡特里斯落在后面。她 想：“这对我很好,如果我们回去的时候，我就在他前面了。”她走到一
　　182
　　座山旁，路两边是很深的车辙。小卡特里斯说：“大家可以看到，他们 把可怜的土地弄得四分五裂，压得不成样子！它终生都不得好了。” 她抱着可怜的心情，拿出她的奶油，把车辙左右两面都涂了一下，免 得它们被车轮辗得难看。她弯腰做慈善事业的时候，一块干酪从袋 里掉出来，滚下山去。小卡特里斯说，“这路我已经走过了一回，我不 愿意再下去，叫另外一块干酪把它接回来吧。”她就拿出另外一块干 酪让它滚下去。但是两块干酪都不回来，她又叫第三块下去，心想: “或许是它们在等伴，不愿意单独走路。”它们三个都不回来的时候， 她说：“我不明白是什么道理！或许第三个没有找着路，走错了。我 再派第四块去，叫它喊它们回来。”但是第四个同第三个一样。小卡 特里斯气起来，又把第五块第六块丢下去，这是最后的了。她在那里 站了一会儿，等它们来；但是它们老是不回来。她说广哦，你们很久 不回来，派你们到死神那里去倒很好！你们以为我还要等你们吗? 我走我的路，你们可以来赶我；你们比我年轻些。”小卡特里斯走了， 找着了斐德尔；他站在那里等着，因为他要吃东西。“唔,把你带来的 东西给我。”她把干面包递给他。丈夫问：“奶油和干酪在哪里？”小卡 特里斯说广啊，小斐德尔，我用奶油涂了车辙，干酪马上就来;有一块 干酪跑了，我派另外的干酪去追，叫它们喊它回来。”斐德尔说：“小卡 特里斯，你不应该把奶油涂到路旁，把干酪滚下山去。”“是的，小斐德
　　尔,你本来应该先告诉我。”
　　于是他们一起吃干面包。斐德尔说广小卡特里斯，你走的时候， 把我们的房子锁好了没有？ ”“没有，小斐德尔，你应该先告诉我。”“那 你回家去，把房子锁好了，我们再走，你再带点别的东西来吃，我在这 里等你。”小卡特里斯回去，想道广小斐德尔要吃点别的东西，奶油和 干酪不合他的口味；我要包一满手巾干梨给他吃，再带一罐醋给他 喝。”她把上面的门闩上，把下面的门板卸下扛着；她以为门到了安全 的地方，那房子自然也很安全了。小卡特里斯慢慢地走，心想广这 样，小斐德尔可以多休息一下了。”她又赶上他的时候，说：“小斐德 尔，这里是屋门，那你可以自己照管房子了。”他说：“啊，上帝，我有这 样一个聪明的太太！你把下面的门卸下，一切东西都可以跑进去，又 把上面的门闩着。现在太晚了，不能再回家去;你既把门板扛到这里
　　183
　　来了，索性把它扛到远处去吧。”“小斐德尔，门板我要扛着，但是干梨 和醋罐我觉得太重了，我把它们挂到门板上，让门板去背它们吧。”
　　于是他们到森林里去找小偷，但是没有找着。天黑了，他们爬到 一棵树上过夜。可是他们刚坐在上面，那些硬拿人家东西和首先看 见一件东西变成赃物的小偷便来了。他们恰巧坐在斐德尔和小卡德 特里斯蹲着的那棵树底下，点了一个火，要分他们的赃物。斐德尔从 另一边下来，拾了些石头，带着上去，要把小偷打死。但是石头都没 有打着，小偷喊道：“天快亮了，风把松球吹下来了。”小卡特里斯老是 把门板扛在肩上，因为压得很重，她以为那是干梨子的原故，她说: “小斐德尔，我要把干梨丢下去才好。”他回答说：“不，小卡特里斯，现 在不要丢，丢了就有人知道我们。”“啊，小斐德尔，我一定要丢，压得 太重了。”“那么你丢吧，真是有鬼！ ”干梨从树枝中间滚下去，树底下 的小偷说:“鸟在拉屎。”过了一会儿，因为门板还是压着小卡特里斯， 她说广啊，小斐德尔，我要把醋倒掉才好。”“不，小卡特里斯，不好倒， 倒了就有人知道我们。”“啊，小斐德尔，我一定要倒，它压得太厉害 了。”“那么你倒吧，真是有鬼！”于是她把醋倒掉，喷到小偷身上。他 们互相说:“露水已经滴下来了。”最后小卡特里斯想广这样压着我 的，大概就是这扇门了。”她说:“小斐德尔，我要把门板丢下去才好。” “不，小卡特里斯，现在莫丢，丢了就有人知道我们的。”“啊，小斐德 尔，我非丢不可，它压得太厉害。”“不，小卡特里斯，紧紧地拿着它。” “啊，小斐德尔，我把它放下去：”斐德尔生气了，回答说:“那么你就放 它下去，真是有鬼！”于是门板落了下来，砰訇一声，小偷们叫道：“鬼 从树上下来了。”他们都赶快跑开，把所有的东西都丢下了。清早，两 个人下来，找着了他们所有的金子，拿回家去。
　　他们回到家的时候，斐德尔说:“小卡特里斯，现在你应该辛勤工 作。”“是的，小斐德尔，我一定要做，我要到田里去割麦子。”小卡特里 斯到田里，自言自语地说:“我究竟是在割麦子以前吃饭，还是在割麦 子以前睡觉呢？唉，我要先吃饭！”于是小卡特里斯吃饭，因为吃得太 多，疲倦得要睡，才开始割麦子，在半睡半醒之中把她所有的衣服，如 裙子、褂子和衬衫都割破了。小卡特里斯睡了很久才醒,赤裸着半身 站着，自言自语地说:“这是我呢，或者不是我呢？啊，这不是我！”这
　　184
　　时候已经是夜里了，小卡特里斯跑进村庄，敲她丈夫的窗户，叫道: “小斐德尔！ ”“什么事？ ”“我想知道小卡特里斯在不在里面。”斐德尔 说：是的，是的，她大概在里面躺着睡觉呢。”她说：“好，那我一定在 家里。”说完，她就跑开了。
　　小卡特里斯在外面看见一些小偷,他们要偷东西。她走到他们 跟前说：“我要帮助你们偷。”小偷们以为她熟悉那地方的情形，就答 应了。小卡特里斯走到几家门前面叫道：“人们，你们有什么东西吗? 我们要来偷。”小偷们想道：“糟了！”想叫她走开。他们向她说:“村庄 前面有教士的萝卜田，你去给我们拔几个萝卜来。”小卡特里斯走到 田里，开始拔萝卜；但是她很懒，老是弯着身子，不向上伸。过路的人 看见了，站着想道，一定是鬼在拔萝卜。他跑到村子里向教士说：“教 士先生，你田里有鬼在拔萝卜。”教士说：“啊，上帝，我一只脚跛了，不 能出去赶它。”那人说：“那么我背你去吧。”那人就背教士到村庄外面 去。他们走到田边，小卡特里斯站起来活动。教士叫道广啊，魔鬼来 了。”两个人都跑了，教士因为非常害怕，虽然一只脚跛了，但是他跑 得比那个背他的、腿很健全的人还要快。
　　60 两兄弟
　　从前有两兄弟，哥哥有钱，弟弟很穷。有钱的哥哥是个金匠，心 地很坏。贫穷的弟弟靠编扫帚过日子，心地善良正直。贫穷的弟弟 有两个男孩子，是双胞胎，非常相像，正如这滴水和那滴水一样。两 个孩子时常到那有钱的伯伯家里去，有时得到一些剩余的东西吃吃。 有一次，穷弟弟到树林里去拣柴，看见一只鸟，全身是金的；这样美丽 的鸟，他从来没有看见过。他拾了一块小石头，向它扔去，恰巧打中 了它，但是只落下了一根金羽毛，鸟却飞走了。穷弟弟拿了这根羽 毛，带去给他的哥哥，哥哥仔细看了一看，说：“这完全是金的。”他给 了弟弟许多钱买下了。第二天，穷弟弟爬上一棵桦树，想砍几根树 枝，昨天那只鸟从树上飞出来了。他找到鸟窝，看见里面有一个蛋，
　　185
　　是金的。他拿了那个蛋回家，去给他哥哥；哥哥又说：“这完全是金 的。”他又按照它的价钱买下了。最后金匠说：“我想得到那只鸟。”穷 弟弟第三次到树林里，看见那鸟又歇在那棵树上；他拾了一块石头， 把它打下来，带去给他哥哥，哥哥给了他一大笔钱。弟弟想:“现在我 可以舒舒服服地过日子了。”于是心满意足地回家。
　　金匠很狡猾,他晓得那是什么鸟。他对他的妻子说：“给我烤这 只金鸟，当心不要丢掉什么；我要一个人把它吃掉。”那只鸟不是平常 的鸟，而是一只神奇的鸟；谁吃了它的心和肝，每天在他的枕头下面 就会发现一块金子。他的妻子把鸟准备好了，就穿到一根铁叉上去 烤。鸟在火旁烤着，那妻子因为有事，离开了厨房。这时候，穷弟弟 的两个孩子跑了进来，站到铁叉前面，把它转了几次。恰巧那时有两 小块肉从鸟身上落到锅子里，一个孩子说广我很饿了，这两块肉让我 们吃掉吧，一定没有人发觉的。”于是他们把两小块肉吃掉了；可是金 匠的妻子来了，看见他们在吃东西，说：“你们在吃什么？”他们回答 说广从鸟身上落下来的两小块肉。”妻子吓了一跳说：“那是心和肝 啊。”她为了不使丈夫失望和生气，赶快杀了一只小公鸡，取出心和 肝，放到金鸟的肚子里。等鸟烤熟了，就端去给金匠；金匠一个人把 它吃了，一点都没有剩下。但是第二天早晨，他向枕头下面摸，希望 拿出金块来，可是同平常一样,并没有金子。
　　两个孩子并不知道他们已经交了好运。第二天早晨，他们起身 的时候有什么东西落在地上，叮叮当当地响。他们捡起来一看，是两 块金子。他们把金子拿去给父亲，父亲惊讶地说广这是哪里来的 呢？”下一天早晨，他们又找到了两块，而且每天是这样。父亲到他哥 哥那里，向他讲这奇怪的故事。金匠马上明白了是孩子们偷吃了金 鸟的心和肝;他很会妒忌，很无情；他要报复。于是向弟弟说：“你的 孩子们和魔鬼有勾结，你不要拿那些金子，不要让他们再在你家里住 下去，因为魔鬼有制伏你的权力，它还要毁灭你呢。”那父亲很怕魔 鬼,但是也只好把双生子带到森林里，忍痛遗弃了他们。
　　两个孩子在森林里跑来跑去，找路回家，但是找不着，而且越走 越迷路了。最后他们遇到一个猎人;猎人问他们：“孩子们，你们是哪 家的？”孩子们回答说：我们是编扫帚的穷人的儿子。”他们又告诉他
　　186
　　说:“父亲不要我们留在家里，因为每天早晨我们在枕头下面找到一 块金子。”猎人说:“那倒不是什么坏事，只要你们保持正直，不懒惰。” 猎人是个好人，没有孩子，很喜欢这两个孩子，就带他们到家里说: “我要做你们的父亲，把你们养大。”他们向他学习打猎；他们每天起 身时得到的金子,猎人代他们保存着，预备他们将来需要的时候用。 他们长大了。有一天，养父带他们到森林里去说：“今天你们应 该试射，我要承认你们毕业了，就让你们做正式的猎人。”他们一同到 隐蔽的地方等了好久，可是没有野兽来到。猎人抬头一望，看见一群 雁排成三角形飞过，他就向两兄弟中的一个说：“请你从每一个角上 射一只雁下来。”这孩子照办了，完成了他的试射。隔了一会儿，又飞 来一群雁，排成“二”字形，猎人叫另外一个孩子对准每一个角射下一 只来，这孩子的试射也完成了。于是养父说：“我正式宣布你们毕业; 你们是熟练的猎人了。”后来两兄弟一齐到森林里去商量好一件什么 事情。晚上他们坐下来吃饭的时候，向养父说广除非你答应我们的 请求，我们不愿意碰一下食物，不愿吃一口。”养父说：你们有什么请 求呢？ ”他们回答说：“现在我们学成功了，我们应该到外面去试试自 己的能力，请允许我们出去旅行吧。”老人髙兴地说：你们是忠实、勇 敢的猎人，你们所要求的正是我所希望的；去吧，祝你们顺利。”于是 两个孩子很高兴,才一起吃喝。
　　到了预定的日子,养父送给他们每人一支好枪和一条狗,他代他 们保存的金子，也叫他们尽自己的需要取去。然后他送了他们一段 路；在分别的时候,他还给了每人一把雪亮的刀子说:“如果你们两人 要分别的话,就把这刀子插在十字路口的树上，你们当中的一个回到 那里，看了刀子就可以知道另外一个兄弟的情况了。如果那个兄弟 已经死了，刀子上朝着他走的方向的那一面，就要生锈；如果他还活 着，刀子永远是雪亮的。”两兄弟一直朝前走，来到一个非常大的森林 里；他们走了一天，还走不出来。他们在那里面过夜，把猎袋里装的 东西拿出来吃了。第二天，他们又走了一天，也没有走出来。他们没 有东西吃了，其中一个人说：“我们应该打点东西吃，否则我们要挨饿 了。”他把枪装上子弹，向四周探望，一只老兔子跑来了，他端起枪瞄
　　准，但是兔子喊道：
　　“亲爱的猎人，让我活着吧， 我要给你两只小兔子。”
　　兔子说完，马上跳到丛林里面，带了两只小兔子出来；小兔子玩得很 高兴，样子非常可爱，猎人不忍杀死它们。于是两只小兔子跟着他们 走。不久，一只狐狸悄悄地走过，他们要射死它，但是狐狸喊道：
　　“亲爱的猎人，让我活着吧， 我也要送给你两只小狐狸。”
　　狐狸去带了两只小狐狸来，两个猎人也不愿意杀死它们，叫它们给小 兔子做同伴，于是它们跟着猎人走。不久，一只狼从草丛里走出来， 猎人对它瞄准，但是狼喊道：
　　“亲爱的猎人，让我活着吧， 我也要送给你两只小狼。”
　　猎人让两只小狼和其他四只小动物一起跟着他们走。不久，来了只 熊，它不愿意死，还想多跑一些时候，喊道：
　　“亲爱的猎人，让我活着吧， 我也要送给你两只小熊。”
　　两只小熊也被放到其他六只小动物旁边，它们现在已经有八只了。 最后还有谁来呢？ 一只狮子走了来，摇着它颈上的毛，猎人们并不害 怕，向它瞄准；但是狮子同样地说：
　　“亲爱的猎人，让我活着吧， 我也要送给你两只小狮子。”
　　它去带了两只小狮子来，于是猎人有了两只狮子，两只熊，两只狼，两 只狐狸和两只兔子，它们跟着猎人，并且为他们服务。这时候，猎人 越来越饿，就对小狐狸说:“听着’你们这些小滑头，你们很聪明,很狡 猾，去弄点东西给我们吃吧。”它们回答说：“离开这里不远，有一座村 庄，我们已经到那里去捉过许多鸡；我们要指引你们到那里去。”猎人 走到村庄里,买了一些东西吃，还买了一些饲料给他们的动物吃，然 后继续向前走去。狐狸很熟悉这地方,知道哪里是养鸡场，因此它们
　　188
　　指引猎人们走。
　　猎人到处走了一些时候，但是找不着一件可以两人合作的工作， 他们说广没有法子，我们只好分开了。”他们把那些动物平分，每人得 到一只狮子、一只熊、一只狼、一只狐狸和一只兔子。然后他们分别， 约定兄弟的情谊至死不变，他们把养父给他们的刀子，插在一棵树 上，然后一个向东走，一个向西走。
　　弟弟带着他的野兽来到一个城里；那里到处挂着黑纱。他走到 一个旅馆里，问老板，可以不可以安顿他的野兽。老板把一个牲畜棚 让给他。那棚里墙上有个洞，兔子从洞里出去，拿了一棵卷心菜，狐 狸也出去捉了一只母鸡，吃完以后，又去捉了一只公鸡；但是狼、熊和 狮子，因为身体太大了，不能钻出去。于是老板带它们到草地上，那 里躺着一只母牛，他让它们吃个饱。猎人把他的野兽照顾好之后，才 问老板，为什么城里挂着黑纱。老板说：“因为我们国王的独养女儿 明天要死了。”猎人问：“她病得厉害，所以要死吗？ ”老板回答说广不， 她很活泼健康，但她非死不可。”猎人问：“这是什么道理？ ”“在城外有 一座高山，山上住着一条龙，它每年要吃一个贞洁的处女，否者它要 把全国都毁坏。所有的少女都送去了，只剩下公主，但是没有办法， 非把她交给龙不可；明天就要送去了。”猎人说：“为什么不把龙打死 呢？”老板回答说：啊，许多勇士都去试过，但是都牺牲了他们的生 命；国王曾经答应，谁战胜了那条龙，他就把女儿嫁给他，自己死后还 让他继承王位。”
　　猎人听了不再说什么。第二天早晨，他带着他的野兽，一起到龙 山上去。山上面有一所小教堂，祭台上放着三个装满酒的杯子，杯上 有字：“谁喝干这些杯子，谁就成为世界上最有力气的人，而且还可以 使用埋在门槛前面的宝剑。”猎人没有喝酒，先出去找地下的剑，但是 搬不动。于是他又进去，喝完了酒；这样一来，他的力气就大了，他能 够把宝剑提起来，挥舞着一点不费力。到了把公主送给龙的时候，国 王、元帅和朝臣都陪了她进去。她老远看见猎人在龙山上，以为是龙 站在那里等她，不肯上去；但是她如果不上去，整个城市就要被毁灭 了，因此她不得不走上那条死路。国王和朝臣十分悲伤，只好回家 去，只叫元帅站在那里,从远处观看山上的情形。
　　公主到了龙山上，看见站在那里的不是龙，却是个年轻的猎人。 他安慰她，说要救她，把她带到教堂里，锁在里面。不久，一条七头怪 龙咆哮着跑来。它看见猎人，惊讶地说:“你在这山上做什么？”猎人 回答说广我要同你作战。”龙说:“许多勇士在这里都丢了性命，我也 要叫你完蛋。”龙的七个喉咙就吐出火来；火烧着干草，想叫猎人在红 火和烟雾里面闷死。但是那些野兽跑来，把火踏熄。于是龙向猎人 扑来，猎人呼呼地挥舞着他的宝剑，砍下龙的三个头。龙更加愤怒， 升到空中，向猎人身上吐出火焰，朝他冲下来。但是猎人在挥舞着 剑，又砍掉龙的三个头。那怪物疲乏得要倒下地来，可是还要向猎人 扑去；但是猎人用他最后的气力，砍下了龙的尾巴。猎人累得不能作 战了，就喊他的野兽来，把龙撕成很多块。战斗结束了，猎人打开教 堂，看见公主躺在地上。在人和龙搏斗的时候，她恐怖得昏过去了。 他把她背出来。她恢复了知觉，睁开眼睛，他把撕碎了的龙指给她 看,告诉她，她已经得救了。她很高兴，说：“你要做我亲爱的丈夫了， 因为我的父亲曾经答应，把我嫁给杀死那条龙的人。”她解下她的珊 瑚项链，把珊瑚赏给猎人的野兽，狮子得到了项链上的小金锁。她又 把绣有她的名字的手帕送给猎人;猎人割下了龙的七个舌头，包手帕
　　里，好好地保存着。
　　猎人因为受了火烤，又跟龙斗了好久，弄得非常疲倦，便对公主 说：我们两人这样疲倦，该睡一会儿了。”她说很好，他们便躺在地 上。猎人向狮子说：“你应该保卫我们，免得有敌人在我们睡觉的时 候来袭击。”于是他俩睡着了。狮子躺在他们旁边保卫着，但是它也 因为战斗了一场，很疲倦了，便喊熊说：“我要睡一下，请你躺在我旁 边;如果有什么东西来，你就喊醒我。”熊就躺在狮子旁边；但是熊也 疲倦了，它喊狼说广我要睡一下，请你躺在我旁边；如果有什么东西 来，就喊醒我。”狼躺在熊旁边，但是它也疲倦了，喊狐狸说：“我要睡 一下，请你躺在我旁边；如果有什么东西来，就喊醒我。”狐狸躺在狼 旁边,但是狐狸也疲倦了，喊兔子说:“我要睡一下,请你躺在我旁边; 如果有什么东西来,就喊醒我。”兔子坐在它旁边，但是可怜的兔子也 疲倦了，它喊不到人来保卫，只好自己睡着了。现在，公主、猎人、拥 子、熊、狼、狐狸和兔子都睡着了，而且都睡得很熟。
　　190
　　站在远处观望的元帅，看见龙没有带了公主飞走，山上一切都渐 渐安静了，他就鼓起勇气，走上山去。他看见龙被撕成碎块，摊在地 上，在离它不远的地方，公主、猎人和他的野兽都躺在那里，睡得很 熟。元帅是一个坏人，他拔出剑，砍下猎人的头，抓着公主的膀子，背 了她下山。她醒过来，大吃一惊,但是元帅说:“你现在在我手里，你 必须说，龙是我打死的。”她回答说：“我不能这样做，龙是一个猎人同 他的野兽杀死的。”他拔出剑来，威胁她说，如果不听他的话，就要杀 死她。他这样威胁她，她只好允许。后来他送她到国王面前，国王原 以为他心爱的孩子，已经被怪物撕碎了，现在看着她生还，喜欢得不 知怎样才好。元帅对他说广我把龙打死了，救了公主和整个国家，因 此我要求你实践诺言，把她嫁给我。”国王问公主广他说的是实话 吗？”她回答说:“啊呀，大概是真的。但是我请求你，让我们在一年后 再结婚。”她想，在这个时间里，她可以得到她亲爱的猎人的消息。
　　这时候，龙山上的那些野兽还躺在它们死了的主人身边，还在睡 觉。后来有一只大土蜂，停在兔子的鼻上，兔子用爪子赶掉它，又继 续睡觉。土蜂又来第二次，兔子又赶掉了它，土蜂又第三次刺了刺兔
　　子的鼻子,兔子才醒了。兔子一醒就喊醒狐狸，狐狸喊醒狼，狼喊醒 熊，熊喊醒狮子。狮子醒了，发现公主不见了，它的主人死了，它就发 出可怕的咆哮，叫道：“这是谁做的？熊，你为什么不喊醒我？”熊问 狼：“你为什么不喊酲我？”狼问狐狸广你为什么不喊醒我？”狐狸问兔 子广你为什么不喊醒我？”只有可怜的兔子不知道怎样回答；于是罪 过就归在它身上了。它们要从严处理它,但是兔子请求说:“你们不 要杀我，我要把我的主人救活。我知道一座山，山上有一种回生的药 草，谁把它含在嘴里，就可以治好一切疾病和一切伤口。可是那座山 离开这里有两百小时远的路程。”獅子说：“你应该在二十四小时内跑 个来回，把药草拿来。”于是兔子跳着去了 ；二十四小时后，它带着药 草回来了。狮子把猎人的头安上，兔子把药草喂到主人嘴里，不久一 切器官都连接好了，心脏也眺动了，猎人的生命又恢复了。猎人醒 来，发现公主不在，大吃一惊,心想:“她大约在我睡熟的时候走了，不 要我了。”狮子在急忙中把主人的头安反了，但是因为他想着公主,很 悲哀,所以没有发现，直到中午他要吃东西的时候，低头看见了自己
　　的背脊，才觉得奇怪。他不明白，就问那些野兽，他睡觉的时候发生 了什么事。于是狮子告诉他,它们因为疲倦都睡着了，醒来的时候看 见他死了，头被砍下来；兔子去弄来回生的药草，但它在急急忙忙中 把头安反了；不过它要改正自己的错误。于是它又把猎人的头拉下 来,转过来放好,再用回生药草把他治好。
　　猎人心里很悲哀；他到处旅行，叫他的野兽跳舞给人看。恰巧过 了一年，他又到了他从龙手里救出公主的那个城市，这一次全城都挂 着大红布。他问旅馆老板：一年前全城挂着黑纱，今天挂着大红布, 这是什么道理呢？”老板回答说:“一年前，国王的女儿要交给龙,但是 元帅同龙作战，把它打死了。明天元帅和公主就要举行结婚礼。当 时城中挂黑纱志哀，今天挂着大红布志喜。”
　　第二天，是结婚的日子，猎人在中午向老板说：“老板，我今天要 在你这里吃国王桌子上的面包，你相信吗？”老板说：“好，我愿意和你 赌一百块金元；你拿不到面包倒是真的。”猎人同意打这个赌，就在老 板的一百块金元旁边放了一袋数目相等的金元。然后他叫兔子来 说：亲爱的赛跑家，去给我拿一些国王吃的面包来。”兔子是最小的 角色，不能把这件事再委托别人，只得亲自去。它想：如果我独自一 个在路上跳过，屠夫的狗将会来追我的。”事情正如它所想的一样，狗 在它后面追，要抓它那张好皮。但是它跳开去了一你没有看见 吗？ ^逃到兵士站岗的岗亭里去。兵士没有看见它，狗跑来，要把 它抓出去,但是兵士不知道是什么事，用枪把狗乱打，狗号叫着跑了。 兔子看见外面没有危险，便跳进宫里，一直到公主那里，坐在她椅子 下面，抓她的脚。她说：“你走开吧！”她以为是她的狗。兔子又抓第 二次,她又说:“你走开吧！”她还以为是她的狗。但是兔子不灰心又 抓第三次。她朝下看，看见了它的项链，就认出是那只兔子。于是她 把它抱到房间里说广亲爱的兔子,你要什么呢？ ”兔子回答说：“我的 主人，那个杀死龙的人，现在在这里，他派我来讨国王吃的一个面 包。”她满心欢喜，派人喊面包师傅，拿一个国王吃的面包来。小兔 说：“但是面包师傅必须替我把面包送去，免得屠夫的狗来害我。”面 包师傅替它把面包送到旅馆门口，兔子把后腿踏在地上，用前爪捧着 面包,拿给它的主人。猎人说广老板，你看,那一百块金元是我的
　　192
　　。”老板很惊奇,但是猎人乂说：“老板，面包我有了，我还想吃国王 的红烧肉。”老板说：“我愿意看看。”但是他不敢再打赌了。猎人喊狐 狸来说：“我的小狐狸，你去给我拿些国王吃的红烧肉来。”狐狸比较       狡沿，挨着墙壁走去，穿过小巷，没有遇到狗。它坐在公主的椅子下 面,抓她的脚。她朝下看，看见了它的项链，就认出了那只狐狸，带她 到她的房间里，说：“亲爱的狐狸，你要什么东西？ ”狐狸回答说：我的 主人，那个杀死龙的人，现在在这里，他派我来讨一碗国王吃的红烧 肉。”她叫御厨师来，烧一碗红烧肉，要像国王吃的一样，然后给狐狸 送到旅馆门口。狐狸接着碗，先用尾巴赶掉落在红烧肉上0的苍蝇， 然后拿给它的主人。猎人说广老板，你看，面包和肉都来了，我还要 一样国王吃的蔬菜。”他喊狼来，对它说:“亲爱的狼，去给我拿一样国 王吃的蔬菜来。”狼不怕任何人，它一直走到王宫里,跑到公主房间的 客厅里。它在后面扯她的衣服。她向四周打量一下，看到它的项链， 汄出了狼，把它带到房间里说：“亲爱的狼，你要什么东西？”狼回答 说广我的主人，就是那个杀死龙的人，他现在在这里，叫我讨一份国 王吃的蔬菜。”她叫御厨师来，预备一碗蔬菜，像国王吃的一样，再给 狼端到旅馆门口。狼接着碗，拿去给主人。猎人说广老板，你看，现 在我有了面包、肉和蔬菜，但是我还要国王吃的糖果。”他喊熊来说： “亲爱的熊，你是爱吃甜东西的，去给我拿些国王吃的糖果来。”熊向 王宫走去,个个人都给它让路;它走到王宫门口哨兵跟前的时候，哨 兵端起枪来不让它进去。但是熊站了起来，用脚掌在哨兵们的左颊 和右颊上打了几个耳光，所有的哨兵都倒了，然后它一苴走到公主那 里，站到她后面，轻轻叫了一声。她朝后看，认出了那只熊，叫它一起 到房间里说:“亲爱的熊，你要什么东西？”熊回答说：“我的主人，那个 杀死龙的人，现在在这里，叫我讨一份国王吃的糖果。”她叫做糖果的 人，做一份糖果，就像国王吃的一样,并且替熊端到旅馆门前。熊在   那里先把滚下来的糖舐荇吃了，然后站起来，端着碗，送去给主人。 猎人说：“老板，你看，现在我有了面包、红烧肉、蔬菜和糖果；但是我   还要喝国王喝的酒。”他于是叫拥子来说广亲爱的狮子，你是喜欢暍 一杯的，去给我拿国王喝的酒来。”于是狮子大摇大摆走过街上，人们 看见了它都逃跑了。它来到王宫门口，走到哨兵面前,他们要拦住
　　193
　　6？
　　它，但是它只吼叫一声，他们都跑开了。獅子走到公主的房间门口，     用尼巴敲门。公主出来，看见了狮子，几乎吓了一跳，但是她行到它 项链上的金锁，认出了狮子，叫它一起到房间里说：“亲爱的狮子，你 要什么东西？ ”狮子回答说：“我的主人，那个杀死龙的人，现在在这 里，他叫我来讨国王喝的酒。”她叫司酒员来，叫他拿些国王喝的酒给 狮子。狮子说：“我要一同去看看，我要拿真正的好酒。”于是它同司 酒员下地窖去。他们到了下面，司酒员要给它平常的酒，就是国王用 人喝的那种。狮子说：“等着！我要先尝一尝。”它倒了半瓶，一口喝   下说：“不行，这不是真正的好酒。”司酒员斜着眼睛瞧它，要把元帅喝 的酒给它，狮子说广等着！我要先尝一尝。”它倒了半瓶，喝下说：“这 酒比较好些，但还不是真正的好酒。”司酒员生气地说：“这样一只蠢   啓懂得什么酒！”狮子在他脑后打了一下，打得他倒在地上。他爬起 来，一声不响，把狮子带到一个很小很小的地窖里，那里放着国王的     酒,这是从来没有人喝过的。狮子倒了半瓶，尝一尝，然后说：这朵 真正的好酒。”它叫司酒员装了六瓶，然后回到上面。狮子从酒窖里 跑到露天的时候，摇来摇去，有点醉了，司酒员只好把酒送到旅馆门 前。狮子把提篮的环衔在嘴里,拿给主人。猎人说：“老板，我有了国 王吃的面包、肉、蔬菜、糖果和酒，现在我要同我的野兽一起吃饭。”他 就坐下去，吃着喝着，也让兔子、狐狸、狼、熊和獅子吃喝。他很高兴, 因为他知道公主仍旧爱他。他吃过饭后说广老板，我吃喝过国王吃 喝的东西，现在我要到王宫里去和公主结婚啦。”老板说：“她已经有 一个未婚夫，而且今天就要结婚,那怎么能办得到呢？ ”猎人掏出公 主在龙山上给他的手帕，里面包着七个龙舌头，说：“我手里拿着的东     西,将帮助我做成这件事。”老板疗冇手帕说：“一切我都相信，这件事     我却不相信，我要用我的房屋和院子来打赌。”但是猎人拿若一千块
　　金元的袋子,放到桌上说"我拿这个来打赌。”
　　国王吃饭的时候，向他女儿说广那些在我这王宫里走进走出到   你那里去的野兽要些什么东西呀？”她回答说:“我不敢说，你去派人 把那些野兽的主人请来，那你就做了好事。”国王派了一个侍从到旅 馆里去，请那陌生人来。侍从来到的时候，猎人正在同老板打賭。他
　　194
　　说广老板，你看，国王派侍从请我来了,但是我还不去。”他向侍从说: “我请国王派人送给我国王穿的衣服，一辆六匹马驾的车子和伺候我 的侍从。”国王听了这个答复，向他的女儿说：“我应该怎么办呢？”她 说：“照他的要求，叫人去接他,那你就做了好事。”于是国王派人送给 他自己穿的衣服,一部六匹马驾的车子和伺候他的侍从。猎人看到 他们来了说：“老板，你看，现在按着我的要求来接我了。”他穿上了国 王穿的衣服，带了包着龙舌头的手帕，坐车到国王那里去；国王看到 他来，向他女儿说：我怎样迎接他呢? ”女儿回答道：“你亲自去接他, 那你就做了好事。”于是国王亲自去接他，引他进来；猎人的野兽跟在 后边。国王让他在自己和女儿旁边坐着，元帅坐在另外一边当新郎, 但是他已经不认得猎人了。现在有人抬上七个龙头来给大家看。国 王说:“元帅砍下了龙的七个头，所以我今天把我的女儿嫁给他。”猎 人站起来，打开龙头的七个嘴说：“龙的七条舌头在哪里呢？”元帅吓 了一跳，面色苍白，不知道怎样回答；在恐惶中终于说：“龙是没有舌 头的。”猎人说：“撒谎的人才没有舌头，但是龙舌头是战胜龙的证 据。”他把包着七条舌头的手帕打开，把每条舌头插到它原来的嘴里, 七条舌头完全合得上。然后他拿着绣着公主名字的手帕，指给她看， 问她这是谁的。她回答说：“给杀死龙的人的。"接着他叫他的野兽过 来,拿下它们的项链和狮子的金锁，指给公主看，问她是谁的。她回 答说广项链和金锁都是我的，我分给这些帮助战胜龙的野兽的。”猎 人说:“当我打得很疲倦了，躺着睡觉的时候,元帅来砍下我的头。然 后他背走公主，并且说杀死龙的是他;现在我拿舌头、手帕和项链来， 证明他说了谎。”他又说,他的野兽怎样用珍奇的药草治好了他，他怎 样带它们旅行了一年，终于又回到这里来，而从旅馆老板的谈话里， 知道了元帅的欺骗。国王问他的女儿广当真是这个人杀死龙的吗？” 她回答说:“是的,现在不必我多说；元帅的罪恶真相都揭穿了，现在 我要宣布这件事情，他强迫我答应，不把这件事告诉人家。因此我请 求过一年才结婚。”国王叫十二个参军来，叫他们审判元帅；他们判 决，用四匹牛把元帅的身体拉碎。元帅处决后，国王把女儿嫁给猎 人，并且任命他做全国的总督。他们举行结婚典礼，十分欢喜，少年 总督派人去接他的父亲和养父来，给了他们成堆的財宝。他也没有
　　195
　　忘记旅馆老板，把他也叫了来，向他说道；“老板，你看我同公主结了 婚，你的房屋和院子都是我的了。”旅馆老板说:“照理应该这样。”但 是少年总督说：“我要给你一些恩惠，你不但保有你的房屋和院子，连 一千块金元我也送给你。”
　　少年总督和夫人,很愉快地一起生活。他常常出去打猎，因为这 是他的嗜好；那些忠实的野兽都陪伴着他。附近有一座森林,据说里 边有鬼，任何人到了里面，就不容易出来。但是少年总督对这森林很 有兴趣，要求到里边去打猎，弄得国王很不安心，国王终于答应了他。 他就带着大队人马，骑着马去。他到了森林前面，看见一只白母鹿在 里边，他就向手下人说：“你们留在这里，等我回来，我要去赶那只美 丽的母鹿。”于是他骑马到森林里去，只有他的野兽跟着他。手下人 留在森林前面，一直到晚上，还不见回来；于是他们骑着马回家，报告 总督夫人说:“少年总督在魔林里追一只母鹿，没有回来。”总督夫人 听了很替他担心。但是他一直追那只漂亮的母鹿，老是赶不上；每逢 他以为可以射击了，忽然它又跳到远处，接着就完全不见了。后来他 觉得，他已经到了森林的深处，就拿起了号角来吹，可是得不到回答， 因为他的手下人听不见。天快黑了，他看到当天不能回家，便下马， 在一棵树旁边升火,预备在那里过夜。他在火旁坐着，他的野兽也躺 在他旁边，他觉得仿佛听到一个人的声音，他向周围观望，看不见什 么。不久，他又听到一种呻吟的声音，好像从上面来的。他抬头一 看，看见一个老太婆坐在树上；她在不住地哀叫：“呼，呼，呼，我好冷 呀！”他说:“若是你冷，就下来烤火吧。”但是她说：“不，你的野兽要咬 我的。”他回答说：“老妈妈，它们不会伤害你,你只管下来吧。”原来她 是一个巫婆；她说：“我要丟一根树枝给你，如果你拿着它打它们的 背,它们就不会来伤害我了。”她就丢下一根树枝。他拿着它去打野 兽,它们马上安静地躺着，变成石头了。巫婆制服了野兽，就跳下来， 拿着一根树枝去碰了碰他，也把他变成石头。她笑着，把他和野兽拖 到一个坑里，在坑里面,这样的石头已经放了许多。
　　少年总督一直不回来，总督夫人越发害怕和忧虑。恰巧在这时 候,在分别时向东走去的另一个兄弟来到了王国里。他想找一件事 情做,但是没有找到，于是他到各处去旅行，叫他的野兽跳舞给人看。
　　196
　　后来他想起来，他要去看看和弟弟分别时插在树上的刀子彳想知道弟 弟的情形怎样。他到那里一看，刀子上朝着弟弟去的方向的那一面, 一半已经锈了，一半还是雪亮的。他大吃一惊,想道:“我的弟弟一定 遇到了很大的灾难;也许我还能够救他，因为刀子的一半是雪亮的。” 他于是带着他的野兽朝西方走去。他来到城门口，卫兵走近他来，问 他要不要去报告他的夫人；因为他没有回来，这几天少年总督夫人很 是忧愁，怕他在魔林中死了。原来卫兵以为他就是少年总督，因为他 太像他了，而且也有野兽跟在他后面。他知道，他们讲的是他的弟 弟，心想：“最好我假装是他，也许我更容易救他。”他让卫兵伴他到王 宫里去，宫里的人都来迎接，很高兴。少年总督夫人以为那是她的丈 夫，问他为什么这样久没有回来。他回答说:“我在森林里迷了路,所 以不能早些出来。”晚上夫人带他到床上睡觉,但是他放了一把双锋 的剑在他和少年总督夫人中间；总督夫人不知道是什么意思，可是她 不敢问。
　　他在那里住了几天，这个时期他调査了魔林里的一切情形,终于 说广我要到那里去打一次猎。”国王和少年总督夫人要劝止他，但是 他坚持着,带着大队人马出去。他到了森林前面，像他兄弟一样，看 见一只白母鹿。他向他手下人说:“你们留在这里，等我回来，我要去 赶那只美丽的母鹿。”他骑着马到森林里去，他的野兽跟在他后面。 但是他追不着母鹿，一直追到了森林的深处，他不得不在里面过夜。 他生起火来，听到有人在上面呻吟：“呼，呼，呼，我好冷呀！”他抬头一 看，那个巫婆坐在树上。他说广老妈妈，如果你冷，你就下来烤火 吧。”她回答道广不，你的野兽会咬我的。”但是他说广它们不会伤害 你的。”于是她说广我要丢一根树枝给你,如果你拿它打它们，它们就 不会来伤害我了。”猎人听了这话,不相信，就对那老太婆说:“我不打 我的野兽。你下来吧，不然我来拉你。”她叫道：“你要干什么？你拉 不着我的。”他回答说：“如果你不下来，我就要射你下来。”她说：“只 管射吧，我不怕你的子弹。”他提起枪来瞄准，向她开枪，但是一切的 铅弹都打不进巫婆的身体;她尖声地笑,并且说：“你是打不中我的。” 猎人想出一个办法;他从褂子上扯下三个银钮扣，装到枪里，因为巫 婆的妖术对于银钮扣是没有用的。他一开枪，她便立刻怪叫一声，跌
　　197
　　了下来。他便用脚踏住她的身体说：“老巫婆，如果你不马上告诉我， 我的弟弟在哪里,我就用双手捉住你，扔你到火里去。”她非常害怕， 就讨饶说：“他和他的野兽变成了石头，躺在一个坑里。”于是他逼着 她带他到那里去，恐吓她说：“老妖精，现在你把我的弟弟和这里所有 的动物都弄活，要不然就把你丢到火里去。”她就拿起一根树枝，碰着 那些石头，他的兄弟和那些野兽都活了。其他许多商人、手艺工人、 牧童都站了起来，感谢他救活了他们，各自回家去了。两个双生兄弟 久别重逢，互相接吻，非常快乐。然后他们捉住巫婆，捆着放到火里。 她烧死了的时候，森林自动开了，里面很亮，很开阔，看来只要三小时 的行程，便可以到达王宫。
　　两兄弟一起回家去。他们在路上各讲自己的命运。弟弟说他代 替国王统治着全国的时候，哥哥说广我已经知道了，因为我到城里， 他们以为是你，我受到了人们对国王的一切敬礼。少年总督夫人以 为我是她的丈夫，我和她同桌吃饭，同床睡觉。”弟弟听了这话，非常 妒忌，非常生气，抽出剑来，把他哥哥的头砍掉了。但是他看见他的 哥哥躺着鲜血直流,他又非常后悔，叫道广我的哥哥救了我，但是我 把他杀了 ！”于是大声痛哭。他的兔子来了，自告奋勇去找起死回生 的药草；它跳去了，准时候取来了药草；那死人复活了，丝毫不知道他
　　曾经受过伤。
　　他们接着走，弟弟说：“你的面孔像我，和我一样穿着王家衣服, 那些野兽跟在你后面，也和我这些野兽跟在我后面一样；我们要从两 道相对的城门进去，从两边同时到老国王那里。”于是他们分路走。 两道城门的卫兵，同时来到老国王面前，向国王报告少年总督带着野 兽打猎回来了。国王说:“两道城门相隔有一小时的路程，这是不可 能的事。”但是这时候，兄弟俩从两边来到王宫院子里，同时走上殿 来。国王向他的女儿说广你说,哪个是你的丈夫？他们两人完全一 样，我实在分别不出来。”她很为难，说不出来；最后她想起了她曾经 把她的项链送给那些野兽，于是她就去找寻，在一只狮子的颈上找到 了她的金锁。她喜欢得叫起来：“这匹狮子跟着的人，是我的丈夫。” 那少年总督笑着说：是的，这是对的。”于是他们一起坐到桌子旁边, 吃饭喝酒,非常快乐。晚上，少年总督上床的时候，他的太太说：“前
　　198
　　几夜，你为什么把一把双锋剑放在我们床上，我以为你要杀我呢。”现 在少年总督才知道,他的哥哥是怎样的忠实了。
　　61 小农夫
　　从前有一个村庄，里面住的全是富农，只有一个贫农，他们叫他 小农夫。他连一条牛都没有，也没有钱去买，但是他和他的太太都很 想有一条牛。有一次他向妻子说:“你听我说，我想到一个好主意,我 们的木匠干爹在这里，我们请他用木头给我们做一条小牛，漆成棕 色，和别的牛一样，过些时它一定会长大，我们就有一条牛了。”女人 也同意，木匠干爹就把木头雕刻成一条牛，漆上牛的颜色，又把牛的
　　头朝下俯着，好像吃草的样子。
　　第二天早晨，别的牛被赶出去的时候，小农夫喊放牛的人进来 说广你看，我这里有一条小牛，但是它还小，你应该抱着它。”放牛的 人说广好的。”他把牛抱在怀里，带到牧地去，放在草里。小牛老是站 在那里，像一个吃草的牛一样，放牛的人说广它自己不久就会跑了， 你看，它已经在吃草了！”晚上，他赶牛回家,他向木牛说广你既能够 站在那里吃草，你也能够用四条腿走，我不愿意再抱你回家去。”但是 小农夫站在门外,等着木牛。放牛的人赶牛经过村庄的时候,没有看 见木牛，他就追问。放牛的人回答说:“它还是站在外边吃,它不肯停 止，不愿同我们回来。”小农夫说：唉，什么话，我一定要我的牲口。” 于是他们一起回到草地上，可是有人把木牛偷去，它不在那里了。放 牛的人说:“它大概是走锗了路。”小农夫说：“你怎样向我说这种话!” 他于是把放牛的人带到村长那里去评理,村长判了放牛的人疏忽的
　　罪，罚他赔小农夫一条母牛。
　　现在，小农夫和他的妻子得到了盼望已久的母牛；他们心里很喜
　　欢。但是他们没有饲料，不能把东西给它吃,所以不久就把它杀掉，
　　把肉腌了。小农夫到城里，要把牛皮卖掉，用赚来的钱重新买一条小
　　牛。他在路上经过一个磨坊,那里蹲着一个坏了翅膀的乌鸦;他可怜
　　它，就把它包在牛皮里。因为天气很坏，狂风暴雨，他不能再走，他就 到磨坊里,请求寄宿。磨坊老板娘一个人在家里，向小农夫说：“你躺 在那堆草上。”她给了他一块干酪面包吃。小农夫吃了躺下，把牛皮 放在身边。那女人想广他疲倦了，睡着了。”这时候，教士来了，磨坊 老板娘殷勤地接待他说：“我的丈夫不在家，我们来吃酒。”小农夫张 着耳朵听到他们要吃酒，很是生气，因为他只吃了干酪面包。女人端 来了四样东西：红烧肉、凉拌菜、鸡蛋糕和葡萄酒。
　　他们坐着要吃的时候，外面有人敲门。妻子说：“啊，上帝，那是 我的丈夫！”她赶快把红烧肉藏到砖炉里，把葡萄酒放到枕头下，把凉 拌菜放到床上，把鸡蛋糕放到床底下，而把教士藏到门口过道的橱 里。然后给她丈夫开门说：“赞美上帝！你回来了！这样的天气，好 像世界快到末日的样子!”磨坊老板看见小农夫躺在草上，问道广这 个人在那里做什么？”妻子说广啊，这个可怜的人在狂风暴雨之中进 来，请求寄宿，我给了他一块干酪面包，叫他在草上睡。”丈夫说：“我 不反对，你马上弄点东西给我吃。”妻子说：“但是我只有干酪面包。” 丈夫回答说:“我觉得什么都好，就是干酪面包吧。”他看着小农夫，叫 道：“来，再吃一点吧。”小农夫不等他请第二遍，就起来一起吃。磨坊 老板看见放在地上包着乌鸦的牛皮，问：“你那里是什么东西？ ”小农 夫回答说广我那里有一个预言家。”磨坊老板说广他能给我占卦吗？” 小农夫回答说：“为什么不能呢？但是他只说四件事情，第五件事情 他不说。”磨坊老板很好奇，说广叫他占卦吧。”小农夫拉着乌鸦的头， 它就“克尔尔，克尔尔”地叫起来了。磨坊老板说：“它说了什么？”小 农夫回答说:“第一，它说枕头下面藏着葡萄酒。”老板叫道广这是可 恶的事！”他找着了葡萄酒。磨坊老板说广再说吧。”小农夫又叫乌鸦 哑哑地叫，他说:“第二，它说砖炉里有红烧肉。”磨坊老板叫道:“这是 可恶的事!”他找着了红烧肉。小农夫又叫乌鸦预言，他说：“第三，它 说床上有凉拌菜。”磨坊老板叫道：“这是可恶的事！”他找着了凉拌 菜。最后小农夫还按了乌鸦一次，它哑哑地叫，他说:“第四，它说床 底下有鸡蛋糕。”磨坊老板叫道广这是可恶的事！”他去找着了鸡蛋
　　糕0
　　现在两人一起坐到桌边，磨坊老板娘吓得要死；她睡到床上，把 200
　　所有的钥匙都拿着。磨坊主人还想知道第五件事情，但是小农夫说: “我们先从从容容地吃了这四样东西再说，因为第五件是糟糕的事 情。”于是他们一起吃了以后，他们商量磨坊老板应当出多少钱，才能
　　听到第五个预言；双方同意三百元，小农夫又把乌鸦头按了一次，它
　　大声哑哑地叫。磨坊老板问：“它说什么？”小农夫回答说：“它说外面 门口过道上橱里藏着魔鬼。”磨坊老板说:“魔鬼应该赶出去。”他把门 打开，老板娘只得拿钥匙来，小农夫把橱打开,教士赶快跑了。磨坊 老板说：“不错，我看见那黑家伙了。”第二天早晨，天刚刚亮，小农夫 就带着三百元走了。
　　小农夫在家里，渐渐扩大他的事业。他造了一所漂亮的房子。 别的农夫说：“小农夫一定到了下金雪的地方，用箩挑了金子回来。” 于是小农夫被传到村长那里；村长问他从哪里得到他的财富。他回 答说：“我在城里卖牛皮，得了三百元。”农夫们听到了这句话，都想发 这笔大财，跑回家去，把所有的牛都杀死了，剥下皮子，预备到城里去 卖了发大财。村长说：“我的仆人应该先走。”他到城里商人那里，商 人只肯一张皮子给三元钱；对于后来的人，他还不肯给那么多，他说:
　　“我要这些皮子有什么用呢？”
　　农夫们上了小农夫的当，都很气愤，要向他报仇，于是到村长那 里控告他欺骗。大家一致判定了那没有做坏事的小农夫的死刑，要 把他放在一个有洞的桶里，滚到水里去。小农夫被带出去，又请了一 个教士来，给他念《安魂曲》。其他的人都走开了。小农夫看见那教 士，认得是在磨坊老板娘那里的那个。小农夫向教士说：“我把你从 橱里放出来,你也把我从这桶里放出来吧。”恰巧牧羊人赶了一群羊 来，小农夫知道他早已想做村长，就拚命叫道：不，我不做！就是全 世界的人要我做，我也不做！”牧羊人听到了来问：“你要做什么？你 不要做什么？”小农夫说广如果我坐到桶里，他们就叫我做村长,但是 我不做。”牧羊人说广如果没有别的事，只是做村长，那我就马上坐到 桶里。”小农夫说广如果你进去坐，你就可以做村长。”牧羊人答应了， 进去坐着，小农夫钉上盖子，然后把牧羊人的一群羊据为己有，赶着 走了。教士走到村里说，《安魂曲》已经念了。于是大家走来，把桶滚 到河边。桶开始滚的时候,牧羊人叫道：“我要做村长。”他们以为是
　　201
　　小农夫在叫，就说:“我们的意思也是这样，不过先叫你到河底下去看 看。”他们就把桶滚到水里去。
　　然后农夫们回家去。他们到村子里的时候，小农夫也来了，从容 不迫地赶着一群羊，十分得意。农夫们惊讶，说：“小农夫，你从哪里 来？你是从水里出来的吗？”小农夫说：“是的，我沉得很深很深，最后 到了河底；我把桶底蹬开，爬了出来，看见那里有美丽的草地，很多羊 在上面吃草，我从那些羊当中带了这一群羊来。”农夫们说:“那里还 有羊吗？”小农夫说：“哦，有的是，比你们要的还多。”农夫们商量了一 下，决定也要去牵羊，每人一群。村长说：“我在前头走。”于是他们一 起到河边去。恰巧这时候蔚蓝的天上有几片毛毛云，人们叫它绵羊 云，反映在水里。农夫们叫道：“我们已经看见羊在河底下了。”村长 挤到前面说:“我要先下去看看；如果是好的，我就喊你们。”于是他跳 到水里去。水扑通一声，他们以为是他喊他们“来！”的声音，于是一 大堆人在他后面急忙冲到水里去。全村的人都死了，小农夫做了所 有财产的继承者，变成了一个富人。
　　62 蜂 王
　　有一次，两个王子去冒险，不知不觉地过起荒唐放荡的生活，根 本不想回家了。最小的王子叫“蠹儿”，动身去找他的两个哥哥。最 后他找到了他们，他们却嘲笑他，说他头脑那么简单，还想在外面生 活；他们俩比他聪明得多，有时还没有办法呢。他们三个人一起向前 走,走到一个蚂蚁洞前。两个大的要挖那个洞，看小蚂蚁怎样恐慌地 爬来爬去，怎样搬走它们的蛋。但是“蠹儿”说:“让这些蚂蚁安安静 静的吧，我不高兴你们扰乱它们。”于是他们朝前走，到一个湖边，湖 上有许多鸭子在游水。两个哥哥想捉几只去烧了吃，但是“蠹儿”不 答应，说：让这些鸭子安安静静的吧，我不高兴你们弄死它们。”最后 他们走到一棵树跟前，树上有个蜂窝里有许多蜂蜜流下来。两个哥
　　202
　　哥要在树下生火，把蜜蜂熏死，去拿蜂蜜。“蠹儿”又拦住他们，说: “让这些蜜蜂安安静静的吧，我不高兴你们烧死它们。”最后三兄弟走 到一座宫殿里，在那里的马栏里站着好些石头马，看不见一个人。他 们走过一切厅堂，直到尽头的一扇门，门上挂着三把锁；门当中有一 个小窗户，从窗户可以看到房间里。他们看见一个白头发的矮子，坐 在桌子旁边。他们喊他，一遍，两遍，但是他都没有听见；最后他们又 喊第三遍，他才站起来，把锁打开，走了出来。他不说一句话，却引他 们到一张摆着丰盛食物的桌子旁边。他们大吃大喝之后，他引他们 各住一间卧房。第二天早晨，白发矮子到大哥哥那里来，用手招呼 他，引他到一块石头碑跟前；碑上写着，解救这座宫殿，应该做的三件 事。第一件是：森林里藓苔下面放着公主的珍珠,有一千颗，应该把 它们找出来。如果在太阳落的时候还缺一颗没找到，那么去找的人 就要变成石头。大哥哥去找了一整天，白天完了，他才找到一百颗。 正如石碑上写的一样，他变成了石头。第二天，二哥哥去冒险，他的 情况也不比大哥哥好;他只找到了两百颗珍珠，也变成了石头。最后 轮到“蠢儿”，他在藓苔里面找，但是珍珠很难找到，工作进行得非常 慢。他坐在一块石头上哭了起来。他正这样坐着，从前被他救过命 的蚂蚁王带了五千个蚂蚁来了。没有多久，这些小动物把珍珠都找 着了，搬作一堆。第二件是：从湖里拿出公主卧房的钥匙。“蠢儿”一 走到湖边，那些曾经被他救过命的鸭子游来了，潜下水去，从水的深 处拿出了钥匙。第三件最难:从三个睡着的公主当中，把最年轻、最 可爱的找出来。但是她们完全一样,丝毫没有分别，只是她们在睡之 前，吃过不同的甜东西。大公主吃了一块糖，二公主吃了一点糖浆， 小公主吃了一满调羹蜂蜜。那曾经被“蠹儿”保护，所以没有被火烧 的蜂窠里的蜂王飞来了，它检查了她们三个人的嘴。最后它落到吃 了蜂蜜的公主的嘴上，所以王子就晓得那是他找的对象。于是魔法 解除了，所有的人都从睡眠中解救出来了，变成石头的现在又恢复 了他们的原形。“蠹儿”同最年轻、最可爱的公主结了婚。她父亲 死了之后，“蠹儿”当了国王；他的两个哥哥也同其他的两个公主结了
　　婚0
　　203
　　63 三根羽毛
　　从前有一个国王，他有三个儿子。大儿子和二儿子聪明伶俐；但 是小儿子不大说话，呆头呆脑，因此大家叫他“小傻瓜”。国王渐渐衰 老，他想自己快要死了，不知道死了以后，哪个儿子应该继承王位，就 对他们说:“你们出去,谁给我拿到最精致的地毯，谁就在我死后做国 王。”为了使他们三个人不致争吵,他引他们到王宫前,把三根羽毛往 空中吹起，说：“它们向哪儿飞，你们就向哪儿走。”一根羽毛飞到东 边，一根飞到西边，但是第三根羽毛笔直向前飞去，飞得不远，就落在 地上。大哥向右走,二哥向左走，而他们嘲笑“小傻瓜”，因为他只得 在第三根羽毛落下的地方站着。
　　小傻瓜坐了下来，心里很悲伤。他忽然看见羽毛旁边有一扇通 地窖的门。他把门拉开来，看见里面有楼梯，就走了下去。他走到另 外一扇门的前面，敲敲门，听见里面叫道：
　　“青青小丫头， 弯腿小丫头， 弯腿狗儿， 蹦来蹦去，
　　赶快看看外面是谁。”
　　门开了，他看见一只又肥又大的蛤蟆坐在那里，周围有许多小蛤蟆。 那胖蛤蟆问他要什么。他回答说：我想要最漂亮最精致的地毯。”胖 蛤蟆喊一只小蛤蟆来，说：
　　“青青小丫头， 弯腿小丫头， 弯腿狗儿， 蹦来蹦去，
　　给我拿那只大盒子来。”
　　204
　　小蛤蟆去把盒子拿来，胖蛤蟆把它打开，拿出一条地毯；这地毯非常 漂亮，非常精致，世界上没有人织得出。他感谢它,爬了出来。
　　那两个哥哥以为他们的小弟弟非常愚笨，以为他根本不能找到 什么。他们说：“我们为什么要去找呢?”他们把遇见的放羊女人身上 的粗衣服夺了下来，拿回去给国王。同时小傻瓜也回家了，拿着最漂 亮的地毯，国王看见了，很惊奇说：“若是按照法律办事，这王国该属 于小儿子。”但是两个哥哥向国王吵闹，说小傻瓜什么事也不懂，绝对 不能做国王,请他再提出一个新的条件。于是父亲说:“谁给我拿到 最美丽的戒指来,谁就继承王位。”他把兄弟三人带到外面去，把三根 羽毛向空中一吹,让他们跟着羽毛的方向走。两个哥哥又各自向东 向西走，小傻瓜的羽毛又是笔直向前飞去，落到地窖门的旁边。他又 下去到胖蛤蟆那里，向它说，他要最美丽的戒指。胖蛤蟆马上叫小蛤 蟆去拿它的大盒子来，拿出一个戒指给他，戒指上的宝石发着亮光， 非常美丽，世界上没有一个金匠能够做得出。两个哥哥看见傻瓜也 要去找金戒指，觉得好笑。他们弄来车轮上的旧铁环,毫不费力地敲 去钉子，拿给国王。当小傻瓜拿出他的金戒指的时候，父亲又说广王 国应该归他所有。”两个哥哥又不罢休，强要国王提出第三个办法。 国王说，谁带回来最美丽的女人，谁就得到王位。他又把三根羽毛吹 到空中，它们像前两次一样地飞去。
　　小傻瓜马上走下地窖，找胖蛤蟆说：“我要一个世界上最美丽的 女人，把她带回家去。”胖蛤蟆回答说：最美丽的女人丨她不在这儿； 不过你还是可以得到她的。”胖蛤蜞给了他一个挖空的黄萝卜，由六 只老鼠拖着。小傻瓜十分忧愁说：“我应该怎样办呢?”胖蛤蟆回答 说:“你在我的小蛤蟆里随便拿一只放在里面吧。”他随便捉了一只， 放到黄萝卜里;小蛤蟆刚坐到里面，就变成一个非常美丽的姑娘，萝 卜变成马车，六只老鼠变成了六匹马。他吻着她，赶着马走，带她到 国王那里。他的两个哥哥也回来了；他们没有尽力去找一个美丽的 女人，只是把遇着的农妇带了回来。国王看见了说：“我死后，王国属 于小儿子。”但是两个哥哥又重新吵闹，把国王的耳朵都吵聋了。他 们说广我们不赞成让小傻瓜做国王。”他们又要他提出这个条件：谁 的女人能跳过大厅中间挂的那个團，谁就有优先权继承王位。他们
　　205
　　想广农妇一定能跳过去，她们非常强壮；而那娇弱的小姐一定要摔死 的。”老国王也答应了。于是两个农妇跳一下，跳过了圈子，但是都非 常笨，倒了下去，把粗大的膀子和腿都折断了 