把他赶出了奥林匹斯山.
    这故事告诉我们,世界上没有十全十美的东西.

    $$$$樵夫与赫耳墨斯
    有个樵夫在河边砍柴,一不小心把斧子掉到了河里,被河水冲走了.他坐在河岸上大声痛哭.赫耳墨斯知道了这件事,很可怜他,走来问明原因后,就下到河里,捞起一把金斧子来,问是不是他的,他说不是;接着赫耳墨斯又捞起了一把银斧子来问是不是他的,他仍然说不是;赫耳墨斯第三次下去,捞起了樵夫自己的斧子来时,樵夫说这才是自己所失掉的那一把.赫耳墨斯很欣赏樵夫为人诚实,就把金斧.银斧都作为礼物送给了他.樵夫带着三把斧子回到家里,把事情经过详细地告诉朋友们.其中有个人十分眼红,决定去碰碰运气,跑到河边,他故意把自己的斧子丢到急流中,然后坐在那儿痛哭起来.赫耳墨斯来到他跟前,问明了他痛哭的原因,就下河捞起一把金斧子来,问是不是他丢失的.那人高兴地说:"呀,正是;正是!"但是他那贪得无厌和不诚实的样子却受到了赫耳墨斯的痛恨,不仅没赏给他那把金斧子,就连他自己的那把斧子也没还给他.
    这个故事说明,诚实人会得到人们的帮助,狡诈的人必遭到人们唾弃.

    $$$$鹅　与　鹤
    鹅与鹤一同在田野上觅食.忽然猎人们来了,轻盈的鹤很快就飞走了.身体沉重的鹅,还没来得及飞,就被捉住了.
    这故事是说明,一无所有的人无牵挂一身轻;然而那些拥有万贯家财的人财富却往往成了他们的负担.

    $$$$蜜蜂与宙斯
    蜜蜂不愿意把自己的蜂蜜给人类,就飞到宙斯面前,请求给他强大的力量,以用针刺死那些接近蜂窝的人.宙斯对于他的恶意十分气愤,就使蜜蜂只要刺一回人,蜂针就断了,自己也会随之死了.
    这个故事适用于不怀好意.自食恶果的恶人.

    $$$$狮子与驴子合作打猎
    狮子与驴子联合,一块外出打猎.他们来到了野羊居住的山洞.狮子守候在洞口监视着,驴子则跑进洞里,乱喊乱跳,去吓唬野羊,把他们赶出来,守候在洞口的狮子捕捉了许多野羊.而后,驴子跑出洞来,问狮子他是不是很勇敢,野羊都被轰出来了.狮子答道:"是呀!如果我不知道你是头野驴子,我也许一样会害怕你."
    这是说明,那些在能人和行家面前自吹自擂的人,自然将会被世人讥笑.

    $$$$山羊与牧羊人
    很多山羊被牧羊人赶到了羊圈里.有一只山羊不知道在吃什么好东西,独自落在后面.牧羊人拿起了一块石头扔了过去,正巧打断了山羊的一只角.牧羊人吓得赶紧请求山羊不要告诉主人,山羊说道:"即使我不说,又怎能够隐瞒下去呢?我的角已经断了,这是十分明显的事实."
    这个故事说明,明显的罪状永远是无法隐瞒的.

    $$$$挤牛奶的姑娘
    一个农家挤奶姑娘头顶一桶牛奶,从田野走回农庄.她忽然想入非非:"这桶牛奶卖得钱,至少可以买来三百个鸡蛋.除去意外损失外,这些鸡蛋可以孵出二百五十只小鸡.到鸡价涨得最高时,就可以拿这些小鸡到市场中去卖.那么这样一年到头来,我便可分得很多钱,用这些钱足够买一条漂亮的新裙子.圣诞节晚宴上,我只要穿上漂亮迷人的新裙子,年青的小伙子们就都会向我求婚,而我却要摇头拒绝他们."想到这里,她果真摇起头来,头顶的牛奶倒在了地上.她的美妙幻想也随之流失了.
    这是说明,想入非非不会给自己带来任何真正的实惠.

    $$$$牛和屠夫
    有一天,很多牛想杀死宰牛的屠夫,由于屠夫从事屠杀他们的职业.他们聚集在一起,商量办法,磨砺他们的角,开始准备战斗.有一头耕过许多田的老牛说:"屠夫们的确宰杀我们,但他们是用精巧的手艺杀我们,减少了我们的痛苦.倘若没有这些手艺高明的屠夫,却让其他人来宰杀,我们就更加痛苦了.你们要知道,虽然屠夫可以杀死,但是人们还是要吃牛肉的."
    这是在说如果灾难和死亡是不可避免时,就应该勇敢地面对它,与其痛苦而死,倒不如痛快而死.

    $$$$偷东西的小孩与他母亲
    有一个小孩在学校里偷了同学一块写字石板,拿回家交给了母亲.母亲不仅没批评,反而还夸奖他能干.第二次他偷回家一件大衣,交给母亲,母亲很高兴,更加夸奖他.随着岁月的流逝,小孩已经长大成小伙子了,便开始偷更大的东西.有一回,他被当场捉住,反绑着双手,押送到刽子手那里.他母亲紧跟在后面,捶胸痛哭.这时,小偷说,他想和母亲贴耳说句话.他母亲立刻走了上去,儿子一下猛地用劲咬住她的耳朵,撕了下来.母亲骂他不孝,犯杀头之罪还不够,还要让母亲致残.儿子说:"我初次偷石板交给你时,如果你能痛打我一顿,今天我何至落到这种可悲的结局,被押去处死呢?"
    这故事说明,小错起初不严加惩治,必定将酿成大错.

    $$$$猫　和　鼠
    从前,有一户人,家里有很多老鼠.猫知道后,就跑到那里去,毫不留情地抓住一只就消灭一只.老鼠由于不断被杀,都躲入鼠洞里.猫再也不能够抓到他们,就想出妙计引鼠出洞.猫爬在一把木橛上,吊在上面装死.有只老鼠出来窥探一下,见到猫的情形,说,"呵,伙计,你就算变成一只皮袋,我也不会到你的跟前去呢."
    这故事说明,聪明人会吃一堑,长一智,不会再受到伪装的欺骗了.

    $$$$太阳结婚
    夏天,太阳举行了婚礼.所有的动物都很高兴,青蛙也欢天喜地.有只青蛙却说:"傻子们,你们为什么高兴呢?一个太阳都能把烂泥晒干,现在他结了婚,如再生一个与他一样的儿子,那我们不知要吃怎样的苦呢?"
    这就是说明,许多缺乏思想的人,只会跟着他人瞎起哄.

    $$$$蚊子与公牛
    蚊子飞到公牛角上,休息了好久.他要飞走时,问公牛是不是希望他离开.公牛回答道:"你来时我一点儿都不知道,你离去我也不会在意."
    这是说明,对于那些既软弱又无知的人,存在与否,人们都会觉得无关紧要.

    $$$$被射伤的鹰
    鹰站在岩石上,想去捕捉一只兔子.有人一箭射中了他,那箭扎进他的身上,带着鹰毛的箭翎却留在鹰的面前.他望着箭翎说:"我自己的羽毛害死了我自己,这种痛苦更令人难以忍受."
    这就是说明,因自己的原因而受害,那种痛苦更令人难受.

    $$$$马槽中的狗
    一条狗躺在马槽中,不停地乱叫,不让马吃干草.于是一匹马对同伴说:"这条狗真是太自私了!他自己不吃干草,还不让会吃的去吃."
    这故事是在说那些总是不愿意别人得到好处的人.

    $$$$老鼠开会
    很久很久以前,老鼠们因受猫的侵袭,心中感到十分苦恼.于是,他们在一块开会,商量用什么方法对付猫的骚扰,以求平安.
    会上,各有各的主张,但都被否决了.到最后一只小老鼠站起来提议,他说如果在猫的脖子上挂个铃铛,只要听到铃铛响,我们就知道猫来了,便可以马上逃跑.大家对他的建议报以非常热烈的掌声,并一致通过.有一只年老的老鼠坐在一旁,始终没吭一声.这时候,他站起来说:"小鼠想出的这个办法是非常妙的,也是非常稳妥的;但有一个小问题需要解决,那就是究竟派谁去把铃铛挂在猫的脖子上?"
    这故事是说明,想出一个好主意也许不难,但实现主意就不那么容易了.

    $$$$狮子.熊和狐狸
    狮子和熊同时抓到了一只小羊羔.他们俩为争夺小羊而凶狠地打了起来.经过一场苦斗,双方都受了很重的伤,有气无力地躺在地上.狐狸早已经躲在远处坐山观虎斗,一看见他们两败俱伤,都直挺挺地躺在地上,就跑过去,把躺在他们俩之间的羊羔抢去.伤势严重的狮子和熊只能眼睁睁地看着狐狸抢走了羊,却没有办法.他们唉声叹气地说:"我们都错了,我们俩斗得你死我活,却让狐狸最后得到了好处."
    这故事正像俗话所说:"鹬蚌相争,渔人得利."双方相争反而让第三者得了利益.

    $$$$狐狸和刺猬
    一只狐狸在渡过湍急的河水时,被冲到了一个深谷中.他遍体鳞伤,只躺在地上一动也不动.一群饥饿的吸血蚊蝇叮满了他的全身.这时,一个刺猬走过来,十分可怜他的痛苦,就问需不需要赶开这些害他的蚊蝇.狐狸回答说:"不用啦,请你不要去打扰他们."刺猬感到很奇怪:"为什么不把他们赶跑呢?"狐狸回答说:"千万不要,你所见到的这些蚊蝇已经吸足了我的血,不会再叮咬我了.你如果替我赶跑他们,那另一些更饥饿的就会将我所剩的血吸干."
    这是说明,与其忍受两次折磨,不如将一次折磨忍受到头.

    $$$$生金蛋的鹅
    有人养有一只鹅,鹅生下美丽的金蛋.那人认为鹅肚里一定有金块,就把它杀了,结果发现它与别的鹅完全相同.他贪婪地想得到更多的财富,最后却把微小的利益也失去了.
    这故事说明,人们应满足于现有的东西,切不能贪得无厌,杀鸡取卵.

    $$$$狮子和海豚
    狮子在海滩上游荡,看见海豚跃出了水面,便劝说他与自己结为同盟,说他们将是一对最好的拍挡,因为一个是海中动物之王,一个是陆地兽中之王.海豚马上高兴地答应了.不久,狮子和野牛展开了一场生死搏杀,他请求海豚助他一臂之力.虽然海豚想出海助战,却不能办到.狮子指责他背信弃义.他回答说:"不要责备我,去责备大自然吧!因为是它让我成为海里的动物,不许上陆地呀!"
    这是说明,我们结交盟友,应当选择那些能够共患难的人.

    $$$$号　兵
    从前,有一个号兵,正当他吹集合号时,就被敌人抓获了,他大声喊叫道:"各位,请不要没有理由地杀我.因为我没有杀害你方任何人,我只有这把铜号,没有其它任何武器."敌人却对他说道:"正由于这样,你就更应该被杀死,你自己虽没打仗,可你召集所有士兵来攻打我们."
    这个故事说明,人们更痛恨那些怂恿他人作恶的人们.

    $$$$夜莺与鹞子
    夜莺站在一棵大树上,像以往一样歌唱着.饥饿的鹞子看到她后,便猛飞了过去将她抓住.夜莺临死时,求鹞饶了她,说她难以充满鹞的肚子,倘若想彻底解决饥饿,就应当去抓捕更大的鸟.鹞子却回答道:"倘若我放弃了手中现成的食物,再去追求看不见的东西,那我不就是傻瓜了么."
    这个故事是说,那些为贪图更大的利益,而放弃已经到手的东西的人,是愚蠢的人.

    $$$$夜莺与燕子
    燕子劝夜莺,像自己一样与人住在一块.夜莺回答说:"我不想回忆我以前的苦痛,所以我愿住在田