物,可望而不可及!这是怎么回事?我要怎么办,要运用什么方法呢?我得回去把家人带来,依靠他们众人的力量来捉住它,我自己则可以站和远远地观望!"
    这故事适用于那些既贪图宝物又害怕灾祸的人.

    农夫与狼
    农夫替牛解下犁套,然后牵着它去喝水.这时,有只穷凶恶极的饿狼正出来寻食,看见那犁,开始只是舔舔那牛的犁套,觉得有牛肉味,便不知不觉地将脖子缓慢地伸了进去,结果再也无法拔出来,只好拉着犁在田里耕田.那农夫回来后,看见它,便说:"啊,可恶的坏东西!但愿你今后弃恶从善,回来种田吧."
    这故事是说,尽管有些恶人做了一点善事,但并非出于他的本意,而是出于无奈.

    骗　　　子
    有个人卧床不起,病入膏荒,他绝望地祷告众神,许愿说若能使他病愈,他一定供奉一百头牛.众神想检验他一下,便用灵丹妙药,使他康复了.他病好起床后,并没用真正的牛来酬谢众神,而用面团做了一百头牛,放在祭坛上烧了,并念念有词地祷告说:"诸位神明,请接受我所许下的承诺吧."这时,众神们认为他用骗术亵渎了神明,便在晚上托梦告诉他,让他到海边去,说在那里可以捡到一千块雅典钱.他醒来后,非常高兴,直往海边跑去.结果在那里遇到海盗,并被他们抓去卖了,得了一千块钱.
    这个故事适用于说谎话的人.

    青蛙邻居
    两只青蛙相邻而居.一只居住在远离大路的深水池塘里,而另一只住在大路上小水坑中.住在池塘里的青蛙常常友好地劝住水坑的邻居搬到他那里去,说在那将会过得更好.更安全,可是邻居却说舍不得离开习惯了的老地方,不想搬来搬去.结果,不幸被过路的车子压死了.
    这故事是说,习惯于环境不喜变迁,非但过不上好日子,还会被旧环境所困扰,有生命之忧.

    人与宙斯
    传说神最先创造的是动物,并赐与他们的有的是力量,而有的是速度,还有的是翅膀.但在创造人时,人却裸露着身体一无所有.人对神说:"你就不给我一点赏赐吗?"宙斯回答:"你难道没看到赐于你的礼物吗?那才是最大的礼物.因为你有思想,思想不论赋于神或人都是有力量的,而且将比所有力量更有力,也比最快的速度更快呢."
    人这才感觉到神赐于自己的礼物是最贵重的,并向神们表示敬意,很感激地走去.
    这是说,思想是神给人的最大的赏赐,最特殊的礼物,思想也是人有别于其它动物的最显著的标志.

    人与狐狸
    有人仇恨狐狸,因为狐狸经常危害他.有一天,他抓到了一只狐狸,想要狠狠地报复一下.于是他把油浸在麻皮上,并绑在狐狸尾巴上,然后点火.神明却将狐狸引进那人的田地里.那时正是收获的季节,这人于是一边赶狐狸一边痛哭,因为田里将什么都收获不到了.
    这故事是说,人们在极度气愤时,往往会没有理智地处理事情,从而招致更大的灾祸.

    三只公牛与狮子
    三只公牛住在一起.有只狮子一心想要干掉他们,可他们团结一致,狮子一直没能得手.狮子于是进行挑拨离间,使得他们相互冲突,有了矛盾.随后狮子趁三头牛单独居住时,轻易地将他们一个个地吃掉了.
    这故事说明,人们不要相信敌人的谎话,并且要相信你的朋友,保持团结.

    女人与酗酒的丈夫
    从前,有一个女人,她的丈夫喜欢贪杯.她想帮丈夫戒掉这不良习惯,便想出了一个办法.一次,她丈夫烂醉如泥,像死人似地不省人事,她就把他背出去,把他放到墓穴里,然后先回家了.估计丈夫快醒时,她便来到墓地,敲墓穴的门.她丈夫问:"谁在敲门?"她答:"我是给死人送吃的来了."他说:"喂,朋友,请你不要送吃的,还是送点喝的来吧.没喝的,真让我难过."女人捶胸顿足,伤心地说:"啊,我多么不幸呀!我费尽心机,一点成效都没有.老公呀,你不但没有改变,反而变本加利,你的嗜好已成了一种卑劣的习惯了."
    这故事说明,人不能沉湎于恶劣的嗜好中,即使你无意,可是习惯成自然,要戒除就不容易了.

    女　　　巫
    有个女巫声称自己能施咒语,使众神平息怒气.她经常四处招摇撞骗,因此得到了不少酬劳.但后来有人控诉她破坏神道,把她抓到法庭,被判处了死刑.有人看到女巫被押赴刑场时,对她说:"喂,女人,你不是声称能平息神灵的愤怒吗,现在怎么连凡人的愤怒也不能平息了呢?"
    这故事是说,有些虽然称自己能办大事,可连一点小事也办不到.

    胆小的猎人与樵夫
    有个猎人寻觅狮子的足迹.他问一个樵夫,问他有没有发现狮子的足迹.樵夫答道:"只看到狮子本身."猎人吓得脸无血色,全身颤抖地说:"我仅搜寻它足迹,并不要找狮子本身."
    这故事是说,有些人的勇敢,只停留在口头上,而不是体现在行动中.

    金丝雀与蝙蝠
    挂在窗口里笼里的金丝雀,在夜里歌唱.一只蝙蝠听到后,飞过来问她为何白天默默无语,在夜间却放声歌唱.金丝雀回答说,她这样是有缘由的,因为他是在白天唱歌时才被捉住的,从此他变得谨慎了.蝙蝠说:"你现在才懂谨慎已没用处了,你若在被捉住之前就懂得,那该多好呀!"
    这故事说明,不幸的事发生之后,后悔是徒然的.

    黄鼠狼与爱神
    黄鼠狼爱上一位英俊的青年,请求爱神将自己变为女人.爱神同情她的感情,将她变成了一个美丽婀娜的少女.于是,那青年人一见就爱上了她,并带着她回自己家里去了.当他们喜气洋洋地走进洞房时,爱神想知道,黄鼠狼改变了形态后,习性会不会改变,因此她把一只老鼠放进了洞房里.那女人立刻忘记了自己的身份,立刻跳下床,去追逐老鼠,想要吃掉它.爱神见此,十分生气,又将黄鼠狼变回原来的模样.
    这故事是说,本性恶劣的人,即使外部形态变了,本性仍难改.

    黄鼠狼与锉刀
    黄鼠狼悄悄钻进一家铁匠的作坊,看到一把锋利的锉刀放在那里,他就去舔它.结果舌头被割破,鲜血直流.但他还以为尝到了一些铁,非常高兴,终于把舌头全舔掉了.
    这故事是说,那些好斗的人最终害了自己.

    演　说　家
    有一天,一位演说家得马得斯在雅典演讲,没有一个人认真地听,他便请大家让他讲一则伊索寓言.人们一致同意,他便开始说:"得墨忒耳和燕子.鳗一起同行.他们一起来到了一条河边,结果燕子飞走了,而鳗潜入水中."讲到这里,他便再不接着讲了.人们问他:"那么得墨忒耳怎样了?"他回答说:"她正生气呢,因为你们对国家大事毫无兴致,而只喜欢听伊索寓言."
    这故事是说,不务正业,只图享乐的人是十分愚笨的.

    第欧根尼与秃子
    古希腊哲学家第欧根尼在遭一个秃子讥骂后,说道:"我决不会回击.我倒赞赏你的头发,因为他早已离开了你那可恶的头颅而去了."
    这是说,幽默与讽刺是最好的回击.

    旅行的第欧根尼
    古希腊哲学家第欧根尼外出旅游,走到一条泛洪水的河边,站在岸上无法渡河.有个经常背人过河的人,见他在那里左右为难,便走过来把他搁在肩上,很友好地背他过了河.他很感谢这个人,站在河岸上埋怨自己贫穷,无法报答此人.当他正思索这事的时候,看见那人又在背别的人渡河.第欧根尼走上前说:"对于刚才的事我不必再感激你了.我现在知道,你没有选择的这样做,只是一种怪癖."
    这故事说明,有些人对于任何人都不加挑选地帮助,他们得到的不是赞誉,而是愚笨的骂名.

    农夫与鹰
    农夫发现一只鹰被一个捕兽夹夹住了,他看到鹰十分美丽,惊讶不已,于是便把鹰放飞了,鹰表示永不忘他的大恩.有一天,鹰看见农夫坐在将要倒塌的墙下,于是立刻朝下飞去,用爪子抓起他头上的头巾.农夫站起来去追赶,鹰立即把头巾扔还给他.农夫拾起头巾后,回过头来看时,却发现在他刚坐过的地方,墙已塌了.他对鹰的报恩十分感动.
    这故事是说,人们一定要知恩图报,因为做了好事也一定会得到回报.

    橡树与宙斯
    橡树责骂宙斯说:"我们生存着毫无意义,因为所有的植物中我们被砍伐得最多."宙斯回答:"招来不幸原因全在你们本身,假如你们不能被做为斧柄,对木匠和农夫也毫无用处,那么斧头也不会来砍你们了."
    这故事是说,有些人把自己本身所引起的不幸,没有道理地归咎于神.

    樵夫与橡树
    有个樵夫在砍伐橡树.他先用橡树枝做成楔子,然后再用楔子很容易地就劈开了树身.橡树说:"我不痛恨那斧子,而是更恨那从我身上生出来的楔子."
    这故事是说,一个人被自家人所害,比起被别人所害更痛苦,更伤心.

    赫耳墨斯与地神
    宙斯在创造了男人和女人之后,吩咐赫耳墨斯领他们到地里去,指点他们开荒种地,生产粮食.赫耳墨斯奉命行事.刚一开始地神就要阻挠.赫耳墨斯就胁迫她,说这是宙斯的命令.地神答道:"那么就让他们随心所欲地去开荒吧,反正他们必定要哭泣着来偿还的."
    这故事适用于那些轻易借债,却得辛苦偿还的人.

    赫耳墨斯与忒瑞西阿斯
    赫耳墨斯为了想要检验一下忒瑞西阿斯的预言灵不灵,便从牧场偷走他两头牛,再变作凡人样子,进城去拜访他,来到他家作客.忒瑞西阿斯得知牛被盗,便带赫耳墨斯来到野外,观察有关偷盗的预兆,并对赫耳墨斯说,如看见了什么鸟就立刻告诉他.当赫耳墨斯看见一只鹰从左边飞到右边去,便马上告诉他.忒瑞西阿斯却说,这毫无关系.随后赫耳墨斯又看见一只乌鸦飞上一棵树,时而往上看,时而又低头向下看,又跑去告诉他.忒瑞西阿斯于是说:"乌鸦是在向天地神发誓说,只要你愿意,我的牛就可以立刻找回来."
    这故事可讲给偷窃的人听.

    赫耳墨斯与手艺人
    宙斯叫赫耳墨斯去给手艺人身上都撒上说谎话的药.药配制好后,他给每个手艺人身上平均地撒上一些.最后,仅剩下了皮匠,但仍留下许多药,于是他便拿起剩下的药全部撒在了皮匠身上.从此以后,手艺人都说谎,尤其是皮匠更为厉害.
    这故事适用说谎的人.

    赫耳墨斯的车子与亚剌伯人
    有一天,赫耳墨斯赶着一辆满载说谎.欺诈.讹诈的马车,到世界各地去旅游,每到一处便将车上所载的东西分给人们.据说,当他走到亚剌伯时,那辆车突然走不动了.亚剌伯人以为车上载着贵重货物,就抢光了车里的所有东西,于是赫耳墨斯便不能再到别