不辨真假,给自己招来灭顶之灾.

    狮子和青蛙
    狮子听见青蛙大声叫喊声,便朝声音发出的方向转头去细心观察,心想一定是什么大动物.他等了一会儿,便看见青蛙从池塘里蹦了出来,便走过去,一脚压住它,说:"这么一个小东西喊叫声却那么大."
    这故事是说那些不停说话的人,除了说空话,别无他能.

    狮子.狼与狐狸
    年老的狮子得了重病躺在洞里.除了狐狸之外,其它动物们都去问候国王.狼便趁机在狮子面前诬害狐狸,说狐狸胆大妄为,藐视大王,竟敢不来拜访.正在此时,狐狸走进来了,听到了狼所说的最后几句.狮子一见到狐狸就狂吼起来,狐狸马上恳求让他解释几句.他说:"在所有向大王问候的动物之中,有谁像我这样忠贞,为你四处奔走,寻访名医,寻找妙方呢?"狮子立刻命令他将药方说出来.狐狸说:"将狼的皮活活剥下,并趁热裹在身上."狼立刻成为一具尸体,躺在了那里.狐狸得意洋洋地笑着说:"你真不应当怂恿主人起歹念,而应该诱导他发发善心才对呀."
    这故事说明,常常算计别人的人,往往会咎由自取.

    蚊子与狮子
    有只蚊子飞到狮子那儿,说:"我不害怕你,你也并不比我强多少.你的力量究竟有多大?是用脚爪子抓,还是用利齿咬?仅这几招,女人同男人打架时也会用.可我却比你要厉害很多.你若愿意,我们不妨来比试一下."蚊子吹着喇叭,猛冲上前去,专门咬狮子鼻子附近没有毛的地方.狮子生气得用爪子把自己的脸都抓破了,最后终于请求停战.蚊子赢了狮子,吹着喇叭,唱着凯歌,在空中飞来飞去,不料却被蜘蛛网粘住了.蚊子将要被吃掉的时候,悲叹道:"我已战胜了最强壮的动物,却被这小小的蜘蛛所吃掉."
    这故事是说,骄傲是没有好结果的,有些人虽打败过比自己强大的人,也会被比自己弱小的人打败.

    种　菜　人
    一个种菜人正在菜园里浇菜,有个人跑过来询问他,为什么野菜生得很茂密,人们栽种的菜却很瘦小.他回答说:"地是野菜的亲娘,却是家菜的后娘."
    这故事适用于那些为自己的懒惰捏造借口的人.

    种菜人与狗
    种菜人的狗掉进了井里.他想把狗从井里救起来,于是他自己也跳到井里,可狗却以为主人下来是要把它再按到水里去,尽快把它淹死.所以当种菜人接近狗时,狗便转过身来,咬了他一口.种菜人忍着疼痛一边往上爬,一边说:"我真是活该!为何我要这么热心去救它呢?"　　这故事是说那些无情无义.恩将仇报的人.

    两　只　狗
    有个人养了两只狗,他调养一只狗狩猎,另一只看守家门.每次猎人带着猎狗出去狩猎,获得什么猎物,总是分一些给守门狗.猎狗对此很不开心,便责怪守门狗,说自己每次出去打猎都是四处奔跑,十分辛劳,而他没做什么,却坐享其成.守门狗对猎狗说:"你别指责我,应该去责怪主人,是他教授我不去打猎,而是坐在家中享受别人的劳动果实."
    这是说,不要指责孩子的懒惰,因为是父母把他们惯养成这样的.

    狼　与　狗
    一只白白胖胖的狗套着颈圈,狼见到后,便问他:"你被谁套住了,养得你这么胖?"狗说:"是猎人.但愿你不要受到我这样的罪,套着沉重的颈圈比挨饿难受得多了."
    这故事说明,对于丧失自由的人来说,即使最美好的美食也都索然无味.

    小狗和青蛙
    在炎热的夏天,陪同主人赶路的小狗奔跑了一天,到了晚上,他便昏沉沉地躺下,在池塘边湿润的草地上睡着了.小狗睡得真香,池塘旁的青蛙与往常一样,齐声哇地叫了起来.小狗被他们的叫声吵醒了,十分生气.他心想如果能马上跳到塘里,狂叫几下,吓唬他们,定能使他们不再吵闹了,然后自己可以再舒适地睡上一觉.他接二连三地叫了几次,毫无用处,只好回到塘边,十分生气地说:"我真是太笨了,这些天生爱吵闹的东西怎么会变得文质彬彬,体量他人呢?"
    这故事是说,那些狂傲自大的人总是目空一切,自以为是,为所欲为,不顾他人.

    牧羊人与狗
    有个牧羊人养着一条强壮的狗,牧着人常常把那些死了的羊喂给狗吃.有一天,羊羔都回到羊圈里,牧羊人却看见狗走向羊群,去抚摸它们,他便说:"喂,伙计,你想要对羊做的事,也许就会落在你头上!"
    这故事适用于那些受到优待却还不知足的人.

    猪　与　狗
    猪与狗互相讥骂.猪向阿佛洛狄忒起誓,一定要用牙齿把狗撕咬得四分五裂.狗却讥笑他说:"你向阿佛洛狄忒发誓那太妙啦,她最痛恨你们这些笨猪,决不应允任何吃过猪肉的人进入她的圣庙."猪回答:"女神如此规定不是出于痛恨我,而正是对我的爱护.她这样做是为了预防有人杀害我,吃我的肉.你们才是被女神痛恨的,不管是死的是活的,都可以拿去做祭祀."
    这故事说明,智慧的人将对手的非难巧妙地转化为对自己的赞美.

    鬣　　　狗
    传说鬣狗每年都要改变他们的性别,有时可以变为雄的,有时又变为雌的.有一次,一头雄鬣狗对雌鬣狗欲施暴.雌鬣狗说:"喂,伙计,你这样干吧,不久你也会遭受到同种侮辱."
    这故事说明,人们做任何事时都必须体及别人,说不准有些事也会落到自己头上.

    猪与狗争论生产
    猪与狗互相为谁生产更顺利大吵大闹,争论不停.狗说:"四只脚的动物中,我生产时间最短."猪回答说:"也许你所需要的时间最短,但你应该明白你生的都是瞎子."
    这故事说明,判断事物的好坏,不完全取决于速度,还要看本质的好坏.

    小偷和狗
    有只狗从小偷身边爬过,小偷急忙将面包分成小块,不停地扔给他吃.狗却对小偷叫道:"喂,伙计,快滚开些!我非常惧怕你这般好意."
    这故事是说,那些送厚礼的人必定另有所图.

    母狗和她的小狗
    一条母狗将要生小狗了,她急忙地跑去请求牧人给她一处生产的地方.她的要求被应允后,又请求给她一处地方喂养小狗,牧人也答应了.然而,当小狗长得身高体胖后,这条母狗竟对牧人要求对这块地方她有独占的权利,不准别人靠近.
    这故事是说有些人总是贪得无厌,得寸进尺,欲壑难填.

    家狗和狼
    一条饥饿的瘦狼在月光下四处觅食,遇到了被喂养得壮实的家狗.他们相互问候后,狼问:"朋友,你怎么这般肥胖,吃了些什么好东西啊?我现在日夜为生计辛劳,苦苦地煎熬着."
    狗回答:"你若想像我这样,仅只要跟着我干就行."
    "真是这样,"狼急忙问,"什么活儿?"
    狗回答说:"就是给主人守家,夜间防贼进来."
    "什么时候开始干呢?"狼问,"住在森林里,风吹日晒,我都受够了.为了有个暖和的房子住,不受饿,做什么我都不在乎."
    "那好,"狗说,"跟我走吧!"
    他们俩一起上路,狼突然发现狗脖子上有一块伤痕,感到十分奇怪,不禁问狗是怎么回事.狗说:"没有什么."狼继续问:"到底是怎么回事?"
    "一点小事,也许是我脖子上拴的铁链子颈圈弄的."狗不在意地说.
    "铁链子!"狼惊讶地说,"难道是说,你不能自由自在随意地跑来跑去吗?"
    "不对,不能完全随我的心意,"狗说,"白天有些时候主人把我拴起来.但我向你发誓,在晚上我有绝对的自由权;主人把自己盘子中的东西喂给我吃,佣人把残羹凉饭拿给我吃,他们都对我宠爱倍加."
    "晚安!"狼说,"你去享受你的美餐吧,关于我,宁可自由自在地挨饿,而不愿被套着一条链子过舒服的生活."
    这是说,自由比安乐更重要.

    猎狗和狐狸
    有条猎狗看见狮子,便追上去.当狮子回过头来大吼大叫时,他却被吓到了,掉头向后逃.狐狸见状,说,"胆小鬼!一声吼都受不了,你还去追什么狮子?"
    这故事是说,有些人,千方百计要表现自己的强大的人,一旦当他们真正面对强者时,却要立刻被吓得落荒而逃.

    狗和屠夫
    狗偷溜进肉店里,趁屠夫正忙着,偷到了一个猪心就跑.屠夫回过头来,看见狗正在逃跑,便说:"喂,你这牲畜,你记清楚,今后不论你跑到哪里,我都会留心提防你,虽然你偷跑了我一个猪心,却把另一个心给了我."
    这故事说明,不幸常成为人们的学问,意思是:吃一堑,长一智.

    猎狗与众狗
    有个人养着一条健壮的猎狗,主人想让它去追赶野兽.可他一见到一队队行走的野兽,就拼命挣脱颈圈,拼命地逃跑.其他狗看到这只壮得像公牛似的猎狗,便问:"你为什么如此急切逃跑?"猎狗说:"我知道,我虽吃住不愁,生活舒服;但命我去追逐熊和狮子,那我就离死亡不远了."那些狗似乎明白了其中的道理,便说:"尽管我们缺衣少食,生活简朴,却不要去和凶猛的狮子或熊搏斗."
    这故事是说,荣华富贵舒服享乐往往是和危险相连,而清贫简陋的生活却是安全的.

    乌鸦与狗
    有一次,乌鸦要祭祀雅典娜,请狗赴宴.狗对他说:"你怎么舍得花这么多钱办这无用的祭祀呢?那女神不是很讨厌你,使得你的征兆一点都不灵吗?"乌鸦回答:"正因为这样,我才给她祭祀,我知道她一向不喜爱我,总是跟我过不去,但我想以祭祀与她和解."
    这是说,许多人畏惧敌人,不惜条件想与他们和解.

    田　　　螺
    当农夫的孩子在烧烤田螺吃时,听见田螺吱吱地发声,便说道:"啊,你们这些可怜的东西,家都被烧毁了,还有心情唱歌."
    这故事说明,那些不分情况的人常常受到人们的责怪.

    狗和海螺
    有只常常偷吃鸡蛋的狗,看到一只海螺,以为他也是鸡蛋,张开大嘴,一口就把它咽下肚去.过了一会儿,他觉得肚子疼得十分难受,便说:"我真是活该,把所有圆的都看成了鸡蛋."
    这故事告诫我们,不能单凭直觉和外表去识别事物,否则,往往会不知觉地陷入困境.

    兔与狐狸
    有一次,兔要与鹰打架,他去请狐狸为他助威.狐狸却说:"如果我们既不认识你们,又不知道你们要与谁战斗,我们怎能去帮助你呢?"
    这故事说明,有些人不顾及自己的生命安危,硬要与比自己强大的对手去斗争.

    狗与狐狸
    几条狗发现了一张狮子皮,便用劲用牙齿把它咬碎.狐狸看见了,说:"如果狮子还活着,你们就会明白,你们的牙齿是不能与他的爪子相抗的."
    这是说,有些人风光一时,被人敬仰.一旦他们家道中落,人们就会藐视他们.

    野猪与狐狸
    有头野猪在路旁的