个温柔的少女呀， 啊，但愿我嫁了画眉嘴国王！
　　不久他们走过一片草地，她又问：
　　“这美丽的绿色草地是谁的？   “它是画汜嘴国王的； 如果你嫁了他，它就是你的 “可怜我这个温柔的少女呀， 啊，但愿我嫁了画眉嘴国王！”
　　以后他们走过一座大城市，她又问：
　　“这座美丽的大城市是谁的？” “它是画眉嘴囯王的； 如果你嫁了他，它就是你的。” “可怜我这个温柔的少女呀， 啊，但愿我嫁了画眉嘴国王！”
　　乐师说广你总是希望别的男人作丈夫，我非常不高兴。难道我对你 还不够好吗？”最后他们走到一座很小的房子跟前，她说：
　　“啊，上帝，这个房子这样小！ 这小得可怜的房子是谁的？”
　　乐师回答说:“这是你我的房子，我们将一起住在里面。”她只得弯腰 走进那道很低的门。公主说广仆人在哪里？”叫花子说：“什么仆人! 你要什么，都得自己动手。你马上生火、打水，给我煮饭吧；我非常疲 倦了。”公主不会生火煮饭，叫花子只得自己动手，煮得还算过得去。 他们吃完了那顿勉强够吃的饭，就上床睡觉了。第二天早晨，他很早 就催她起来，因为她要做家务事了。他们这样非常简单地过了几天， 他们贮藏的东西都吃完了。丈夫说：“太太，我们在这里只吃不做，不 能持久的。你应该编篮子。”他出去砍了些柳树枝子回家。她开始编   织，但是那硬柳枝戳伤了她细嫩的手。丈夫说:“我冇这不行，或许你 纺线，能做得好一些。”她坐下去试纺,但是硬线不久就割破了她柔软
　　155
　　0
　　3
　　0
　　目
　　0
　　…垂垂
　　的指头，血往下流。丈夫说：“你看，你一种工作都不会做，我同你结 婚真正倒霉。现在我要试一试做陶器生意；你把陶器带到市场上去 卖吧。”她想：“啊，如果我父亲国里有人到市场上来，看见我坐在那里 卖东西，他们该怎样嘲笑我啊！”但是没有法子，如果他们不愿饿死， 她就只好服从。第一次很成功，因为她漂亮，人们愿意买她的东西， 她要多少钱，就给她多少钱；甚至有人给了她钱，不拿走壶罐。他们 就靠赚来的钱生活。过了一些时，男人又贩了一批新的陶器来。她 坐在市场角落里，把陶器放在她周围出卖。忽然跑来一个喝醉了酒 的轻骑兵，骑马从壶罐当中走过，把一切陶器都打得粉碎。她哭起来 了，非常害怕，不知道怎样办好。她叫道：“啊，我的命真苦！我的丈 夫又要骂了！”她跑回家，向丈夫讲她的不幸。丈夫说广谁会坐到市 场角落里卖陶器呢！只管哭吧，我看你没有用，不能做一点正经事。 我到我们国王宫殿里去过，问他们是不是要用厨房女仆，他们答应 我，要用你，供给你饭食。”
　　于是公主变成了厨房女仆，在厨师跟前做些辛苦工作。她放两 个小罐子在两边口袋里，把人家吃剩分给她的食物装到里面，拿回家 去养活自己。有一天，国王的大儿子举行结婚礼，这可怜的女人上去 站在大厅门前参观。灯烛辉煌，来宾一个一个走进来，一个比一个漂 亮，都穿得富丽堂皇。她心里忧闷，想到她的命运，就咒骂自己的骄 傲，是骄傲使她受尽侮辱，弄得非常贫穷的。端进端出的山珍海味， 香气扑着她的鼻子。仆人有时倒些残汤剩水给她，她就放到她罐子 里要带回家去。忽然王子走进来，穿着天鹅绒和绸缎衣服，脖子上挂 着金链子。他看见这个漂亮女人站在门口，抓着她的手要同她跳舞， 但是她拒绝，并且吓了一跳，因为她看见那是画眉嘴国王，他从前向 她求过婚，被她嘲笑而拒绝了的。但是她推辞不掉，他硬把她拉到大 厅里。她口袋上的带子断了，罐子落到地上，汤泼出来，残余的食物 也向周围横飞。人们看见了，哈哈大笑，她非常难为情，恨不得钻到 六百丈深的地下去。她跑到门外想逃走，一个男人在楼梯上赶上她， 把她拉了回来。她朝他看看，又是画眉嘴国王；他和颜悦色地向她 说：“你不用怕，我和那个同你住在简陋小屋里的乐师是一个人。’我 为了爱你才这样装扮的。踏破你的罐子的轻骑兵也是我。我这样
　　156
　　做，是为了克服你那自高自大的脾气，惩罚你嘲笑我的那种骄傲样 子。”她痛哭道广我犯了很大的错误，不配做你的妻子。”但是他说： “你放心，坏日子已经过去，现在我们要庆祝我们的结婚典礼了。”王 宫的侍女走来，给她穿上漂亮的衣服，她的父亲也来了，整个朝廷的 人都祝贺她同画眉嘴国王结婚。他们真的快乐现在才开始。但愿你 和我都在那里吃喜酒。
　　53 白雪公主
　　冬天，雪花像羽毛一样从天上落下来，一个王后坐在乌木框子窗 边缝衣服。她一面缝衣，一面抬头看看雪，缝针就把指头戳破了，流 出血来，有三滴血滴到雪上。鲜红的血衬着白雪，非常美丽，于是她 想道：“我希望有一个孩子，皮肤白里泛红，头发像这乌木框子一样 黑。”不久她生了一个女孩儿，像雪那么白净，像血那么鲜红，头发像 乌木那么黑，王后给她取了一个名字叫“白雪公主”。但是女孩儿生
　　下以后，王后就死了。
　　过了一年，国王另外娶了一个王后。她是一个美丽的女人，但是 她很骄傲，专会妒忌人家，不喜欢人家说起别的女人比她美。她有一 个魔镜，她走到它前面照镜子的时候，她问：
　　I
　　“墙上的小镜子，小镜子， 谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子回答说：
　　“王后，你是全国最美丽的女人。”
　　她听了很满意，因为她知道，镜子是说实话的。
　　但是白雪公主渐渐长大，愈长愈美丽，到了七岁的时候，美丽得
　　像晴天，而且比王后还美。有一次，王后问镜子：
　　“墙上的小镜子，小镜子，
　　157
　　谁是全国最美丽的女人？” 镜子回答说：
　　“王后啊，这里是你最美丽， 但是白雪公主比你美丽一千倍呢！”
　　王后大吃一惊，气得头昏眼花。从此，她看见白雪公主心里就难受， 她痛恨她，忌妒和骄傲像一把野草在她心里越长越高，使她日夜不得 安宁。有一天，她喊了一个猎人来，说:“我不喜欢我的女儿在我的眼 前。请你把她带到森林里去。你杀死她吧，可是要把她的肺和肝，拿 给我做证据。”猎人服从她的命令，把白雪公主带走了，他抽出猎刀 来，刚要刺白雪公主的纯洁的心，她哭了起来，她说：“啊呀，亲爱的猎 人，饶了我的命吧；我要跑到荒野的森林里去，永远不回家。”因为她 长得非常美丽，猎人同情她说:“可怜的孩子，你就逃走吧！”他想广反 正野兽马上会吃掉她的。”但是一方面他心上的石头好像落了下来, 因为不用杀她了。这时候，恰巧有一只小野猪跑过来，他把它刺死 了，挖出它的肺和肝，带回去给王后，箅是证明他已经把公主杀死了。 狠毒的王后，叫御厨师加上盐把它们烧好，吃了下去，她以为把白雪 公主的肺和肝吃了。
　　那可怜的女孩子，孤零零地留在大森林里，非常害怕，她望着树 上的叶子，不知道怎样办。想了一会儿,她开始奔跑，跑过尖石头，穿 过荆棘丛；野兽在她旁边走过，但是没有伤害她。她尽力奔跑着，快 到晚上的时候，她看见一幢小房子，就走进去休息。小房子里的一切 东西都很小,但是说不出的精致，说不出的干净。有一张小桌子上面 铺着白布，放着七个小盘子，每个小盘里有一把小调糞，旁边还有七 把小刀，七根小叉和七只小杯子。靠墙并排摆着七张小床，上面铺着 雪白的被单。白雪公主又饿又渴，就从每个小盘子里，吃了一点蔬菜 和面包，从每个小杯子里喝了一点儿酒，因为她不想从一个盘子和一 只杯子里吃喝。她吃喝过后，非常疲倦，想在一张床上躺下来，但是 没有一张合适的；这一张太长，那一张又太短，一直到了第七张床，她 躺着才正好，她就躺在上面，祷告上帝，睡着了。
　　到天很黑的时候,小房子的主人们回来了，他们是七个矮人，每
　　天在山里开矿。他们点起七盏小灯，灯光一照亮了小房子，他们就发 现有人来过，因为房子里面的东西已经有人动过了。第一个矮人说： “谁坐过我的小椅子？”第二个矮人说：“谁吃了我小盘里的东西？”第 三个矮人说：“谁吃了我的小面包？”第四个矮人说：“谁吃了我的菜？” 第五个矮人说：“谁用过我的小叉子？ ”第六个矮人说:“谁用我的小刀 切过东西？ ”第七个矮人说:“谁喝了我的小杯里的酒？”第一个矮人向 四周看看,看见他的床上有个小窝，他说：“谁在我的床上躺过？ ”其他 的矮人都跑来，叫道：“我的床也有人躺过。”但是第七个矮人一瞧他 的床，就看见白雪公主躺在那里睡觉。他叫其他的矮人来看，他们都 跑来了，惊讶地叫起来，一起去拿他们的七盏小灯来照白雪公主。他 们喊道：“唉，我的天！唉，我的天！哪有这样美丽的孩子啊！”他们都 很高兴，不去喊醒她，让她睡在床上。第七个矮人就和他的同伴们一 起睡，他和每个人睡一个钟头，一夜便过去了。
　　早晨，白雪公主醒来了，看见那七个矮人，吓了一跳。但是他们 非常和气地问她广你叫什么名字？ ”她回答说广我叫白雪公主。”矮人 们接着问广你怎样到我们家里来的？”于是她告诉他们，她的继母想 叫人杀死她，但是那猎人饶了她的命，她跑了一整天，最后才找到他 们的小房子。矮人们说广如果你愿意照料我们，替我们烧饭、铺床、 冼衣服、缝衣服、织补，把房子的一切弄得很整齐、清洁，你就可以住 在我们这里，我们不会让你缺少什么。”白雪公主说：“好的，我非常愿 意。”于是她就住在他们那里了。她替他们把房子弄得井井有条。每 天早晨他们到山里去找铜和金子，晚上回来饭食已经预备好了。白 雪公主整天一个人在家里，善良的矮人们蒈告她说:“当心你的继母， 她不久就会知道你在这里的；千万不要让任何人进来。”
　　王后吃了白雪公主的肺和肝以后，又自以为是全国最美丽的女
　　人了，她走到镜子前面，说：
　　“墙上的小镜子，小镜子，
　　谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子回答说：
　　“王后啊，这里是你最美丽，
　　159
　　但是越过山岭， 在七个矮人那里的白雪公主， 比你要美丽一千倍呢。”
　　她吓了一跳；她知道那面镜子不说假活的，原来是猎人骗了她，白雪 公主还活着。于是她想了又想，该怎样才能够害死她。她因为自己 不是全国最美丽的女人，就很妒忌，不能安宁下来。最后她想出一个 办法，在脸上涂抹了一下，穿上像卖杂货老太婆的衣服，打扮得使人 完全认不出来。然后她走过七座山，跑到七个矮人那里，敲着门叫 喊：“卖好东西！ ”白雪公主从窗口朝外望，喊道：“亲爱的老婆婆，你 好，你卖什么东西呀？”她回答说：“好东西，漂亮的东西，各种颜色的 带子。”她说着拿出一根带子，是用五彩丝线织成的。白雪公主心想： “这老婆婆很和气，不妨让她进来。”她就开门，买了那根漂亮带子。 老婆婆说：“孩子，你怎么这样害怕！来，我要给你好好系上这带子。” 白雪公主不怀疑她,就站到她面前，让她系上新带子，但是老婆婆一 下子用带子紧紧地缚住白雪公主，使她透不过气来，倒在地上，像死 去了的一样。老婆婆说:“唔，你曾经是最美丽的人。”说完，她就跑出 去了。
　　七个矮人晚上回家，看见亲爱的白雪公主躺在地上，一动不动， 好像死了的一样，不由得大吃一惊。他们把她抱起来，看见她被带子 缚得很紧，便把带子剪断。她开始呼吸起来，慢慢地活转来了。七个 矮人听她讲了经过情形，他们道：“那卖杂货的老婆婆，不是别人，就 是那个恶毒的王后；你要小心，我们不在你跟前的时候，不要让任何 人进来。”
　　那恶毒心肠的女人回到家里，走到镜子前面问：
　　“墙上的小镜子，小镜子， 谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子和平常一样回答：
　　“王后啊，这里是你最美丽， 但是越过山岭， 在七个矮人那里的白雪公主，
　　160
　　比你要美丽一千倍呢！”
　　她听到这话,知道白雪公主还活着，浑身的血都涌上心头，非常害怕。 她说：“现在我要想法子消灭你。”她用她所懂得的妖术，做了一把有 毒的梳子。然后她又扮成一个老婆婆,走过七座山，来到七个矮人那 里，敲着门叫喊：“卖好东西!”白雪公主望着外面说：“走你的吧,我不 能让任何人进来。”老婆婆说：“给你看一看货色，总该答应吧。”她就 拿出有毒的梳子，高高举着。白雪公主十分欢喜这只梳子，所以又受 了骗，把门打幵。她们买卖成功以后，老婆婆说:“现在让我给你把头 发梳一梳。”可怜的白雪公主没有想到老婆婆存着恶意，就让她梳头， 梳子刚插到头发里,毒药马上起了作用，白雪公主失去知觉，倒在地 上。那恶毒的女人说广你这个标准美人，现在该死了吧。”说完，她就
　　走了。幸亏不久就到了晚上，七个矮人回家了。他们看见白雪公主
　　、
　　躺在地上，像死了一样，马上疑心是继母来过，就去寻找，找着了那把 有毒的梳子。他们刚把它抽出来，白雪公主就恢复知觉，讲出经过的 情形。他们又警告她，叫她小心，不要给任何人开门。 王后回到家里，站在镜子前面问：
　　“墙上的小镜子，小镜子， 谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子又像从前一样回答：
　　“王后啊，这里是你最美丽， 但是越过山岭， 在七个矮人那里的白雪公主， 比你要美丽一千倍呢！”
　　她听到镜子这样说，气得发抖。她叫道广我就是死，也要送掉白雪公 主的命。”于是她走到一间偏僻的秘密房间里，这房间是没有人到过 的，她在那里做了一个有毒的苹果。它外面很好看，又红又白，好像 美人的面颊,任何人看见了都想得到它；但是谁只要吃下它一小块， 一定马上死去。苹果做成，她照旧在脸上涂抹一下，化装成一个农 妇，走过七座山，到七个矮人那里去。她敲敲门，白雪公主从窗口伸
　　162
　　出头来说:“七个矮人关照过我，不要放任何人进来。”农妇回答说: “这对我没有关系，我的苹果很快就要卖完了。我送给你这个苹果 疤。”白雪公主说:“不，我不接受任何东西。”老婆婆说:“你怕毒药吗? 你看，我把苹果切成两半；红的你吃，白的我吃。”原来那苹果做得非 常巧妙，只有红的一半有毒。白雪公主欢喜那只美丽的苹果,她看见 农妇在吃，就忍不住伸手出去，拿了那有毒的一半。她刚刚吃了一 口，就倒在地上，死去了。于是王后用一双可怕的眼光端详她，大声 笑着说：“皮肤像雪一样白，嘴唇像血一样红，头发像乌木一样黑！这 一次矮人们再也不能救活你了！”她回到家里问镜子:
　　“墙上的小镜子，小镜子， 谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子终于回答说：
　　“王后啊，全国是你最美丽。”
　　于是她的妒忌心才安静下来了。
　　矮人们晚上回家，看见白雪公主躺在地上，不再呼吸，已经死去 了。他们把她抱起来，看是不是找得着什么有毒的东西。他们解开 她的带子，梳梳她的头发，用水和酒来洗她，但是一切都没有用；可爱 的孩子死了，而且永远死了。他们只好把她放到尸架上，七个矮人都 坐在旁边哭，哭了三天。他们想埋葬她，但是看样子，她还像活着，她 的脸还是红红的，很美丽。他们说：“我们不能把她埋到黑暗的地下 去。”他们叫人做了一 口透明的玻璃棺材,把她放了进去，从各方面都 可以看见她；他们还用金粉把她的名字写在上面，说明她是一个公 主。然后他们把棺材抬出去,放在山上;他们当中的有一个永远留在 那里看守她。有几只鸟也飞来哭白雪公主了，起初来了一只猫头鹰， 后来来了一只乌鸦,最后来了一只小鸽子。
　　白雪公主在棺材里躺了很久很久，样子始终不变，她好像在睡 觉。她的皮肤始终像雪一样白，嘴唇像血一样红，头发像乌木一样 黑。有一天，一个王子来到这座森林里，到七个矮人的家里去过夜。 他在山上看见了棺材和美丽的白雪公主，又读了写在棺材上面的金 字。他向矮人们说：“把这棺材卖给我，你们要什么，我就给你们什
　　163
　　么。”但是七个矮人回答说：“把世界上所有的金子都给我们，我们也 不卖。”王子说：“那么把它送给我吧，因为我不看见白雪公主，就不能 生活，我要尊敬她,像对我的爱人一样。”善良的矮人们见他这样说， 就同情他，把棺材送给了他。王子叫他的用人把它抬走。不料他们 在一个树桩上绊了一跤,震动了一下，白雪公主吃下的那片毒苹果， 从喉咙里吐了出来。不久她就睁开眼睛，推开棺材盖，坐了起来。她 复活了。她叫道：“啊，天呀，我在哪里呀？”王子非常高兴地说：“你跟 我在一块儿。”他把经过情形告诉了她，又说广我爱你，胜过世界上的 一切；同我一起到我父亲的宫里去吧，你应当做我的妻子。”白雪公主 也很爱他，就跟了他去;他们就举行婚礼，非常热闹，非常快乐。
　　恶毒的继母也被请去参加婚礼。她穿着美丽的衣服，走到镜子
　　面前说：
　　“墙上的小镜子，小镜子， 谁是全国最美丽的女人？”
　　镜子回答说：
　　“王后啊，在这里是你最美丽， 但是王子的新娘比你还美丽一千倍呢！”
　　恶毒的女人就开口咒骂，气得不知道怎样办才好。起先她简直不想 去参加婚礼，但是她安不下心来，觉得应该去看看王子的新娘。她一 走进王宫，就认出是白雪公主，因此吓得呆住了。那里巳经有铁鞋放 在煤火上，用钳子夹了进来，放到她面前。她只得穿着火红的鞋子， 一直跳到倒在地上死了为止。
　　54背包、帽子和号角
　　从前有三个兄弟，他们越过越穷，最后非常困难，竟至没有东西 可吃，只得挨饿。他们说:“这样下去不是办法，我们要到别处去找我 们的幸福，或者好一些。”于是他们起身,走了很远的路，踏了很多的
　　164
　　草，他们还是没有找到幸福。有一天，他们来到一个大森林里，森林 里有一座山，他们走到跟前的时候，看见山完全是银的。大哥说：“现 在我找着了希望的幸福,不再要求更大的了。”他尽量拿了些银子，转 身回家去。但是另外两个弟弟说:“我们还要比银子更多的幸福。”他 们根本不碰它，继续往前走。他们又走了几天,来到一座完全是金的 山跟前。二哥站在那里想，不知怎样办好。他说广我应该怎样办呢? 我究竟是拿些使我终生够用的金子，或者再向前走呢? ”最后他拿定 主意，把他的袋子装满金子，向他的弟弟告别回家去了。但是三弟 说：“银子和金子都不能动我的心，我不愿放弃我的幸福，或许我还找 得着更好的东西呢。”他继续向前走，走了三天，来到一个森林里，那 森林比以前的还要大，简直没有止境；因为他找不着东西吃喝，几乎 要饿死了。他爬到一棵高树上，看是不是从上面看得见森林的尽头， 但是他眼睛能够望到的地方，只是树木的尖端。于是他又从树上下 来，饿得很难过，心里想道：“我希望我的肚皮还能饱吃一次。”他下来 的时候，看见树底下有一张桌子，上面摆着丰盛的食物，热气向他扑 来，他很惊异。他说广这一次我的希望在适当的时候满足了。”他不 问食物是谁拿来，是谁烧的，走到桌子跟前，高兴地吃了一个饱。他 吃完了的时候，想道广如果让这块精致的小桌布在森林里坏了，是很 可惜的事情。”他仔细把它折好，放到袋里。以后他又向前走，晚上他 又饿了的时候，他要试试他的小桌布，把它摊开，说广我希望你再端 上好的食物来。”这希望刚一说出口，就有很多碗，装着极好的食物， 把桌子摆满。他说:“现在我晓得，是哪个厨房替我烧的这些菜了。 我宁愿要你，不要金山和银山。”因为他知道，那是一张会开饭的桌 布。但是这块小桌布不能使他心满意足、安静地坐在家里；他还要到 别处旅行，继续试试他的运气。有一天晚上，他在一座孤独的森林 里，遇见一个满身黑灰的烧炭的人，在那里烧着辉炭，火旁边烤着洋 山芋，要把它当晚饭吃。他说广晚安,你这黑鸟，你不嫌寂寞吗？”烧 炭的人回答说广天天一样，每天晚上吃洋山芋；你高兴做我的客人 吗？ ”旅行的人说：“非常感谢，我不要吃你的饭,你没有准备请客；如 果你不嫌弃,我要请你做我的客人。”烧炭的人说：“谁替你准备呢？ 我看你没有什么东西，而且几小时内，周围也没有人能给你东西。”他
　　165
　　说广但是虽然如此，还是有你从来没有吃过的好食物。”然后他从背 包里拿出小桌布铺在地上，说：“小桌布，端饭吧。”马上就有清炖、红 烧的东西，热气腾腾，好像刚从厨房端出来的。烧炭的人睁大眼睛， 不待人请他，便伸手去拿，大块大块地向他黑嘴里送。他们吃完了， 烧炭的人笑着说:“你听我说，你的小桌布我很欢喜，在森林里，没有 人替我烧好东西吃，这桌布对我很适用。我提议同你交换，那角落里 挂着一个兵士背包，它虽然旧了不好看，却有意想不到的力量；因为 我不用它了，所以我要把它来换这块小桌布。”他回答说：“我应该先 知道，它有什么意想不到的效力。”烧炭的人回答说：“我要告诉你，如 果你用手在上面敲，每次出来一个伍长，带着六个背着枪和刺刀的 人，他们会按照你的命令办事。”他说：“我随便，如果你一定要，我们 就交换吧。”他把小桌布交给烧炭的人，从钉上取下背包背着，告别走 了。他走了一段路的时候，他要试试背包的意想不到的效力，就在上 面敲。马上就有七个兵士到他面前来，伍长说广我的主人，你要什么 东西？”“你赶快到烧炭的人那里，拿回我的小桌布。”他们向左转走, 没有好久，就从烧炭的人那里拿来了桌布。他叫兵士们回去，自己再 朝前走，他希望有更好的幸运。太阳落山的时候,他来到一个另外的 烧炭的人那里，烧炭的人在火旁烧晚饭。那个满身黑的伙伴说：“如 果你愿意和我一起吃有盐无油的洋山芋，就请你坐在我旁边。”他回 答说:“不必，这一次我要你做我的客人。”他摊开桌布，马上就摆满了 最好的食物。他们一起吃喝，很是高兴。他们吃过之后，烧炭的人 说：“梳妆台上有一顶破旧的帽子，它有意想不到的效力，如果人把它 戴着，在头上转动一下，就像有十二门并排摆着的野战重炮在开火， 摧毁一切东西，没有人能够抵抗。我要这顶帽子没有用，我想把它换 你的桌布。”他回答说广这个可以。”他把帽子戴上，留下他的桌布。 但是他刚走了一段路，他就敲他的背包，他的兵士又去给他拿回桌 布。他想道：“好上加好，我觉得我的幸福还没有完。”他的想法并没 有错。他又走了一天之后，来到第三个烧炭的人那里。烧炭的人同 前两个一样，请他吃没有油的洋山芋。但是他叫他一起吃他魔布上 的东西，烧炭的人觉得很有味，以后他拿了一个号角来换；号角的性 质和帽子完全不同。如果人把号角一吹，一切城墙和要塞，最后一切
　　166
　　城市和村庄都要坍塌。他虽然把桌布给了烧炭的人，但是不久又叫
　　他的兵士去讨了回来，他终于有了背包、帽子和号角。他说:“现在我
　　是一个非常幸福的人。我在外面很久了，我要回家去，看我的哥哥们 的情况怎样。”
　　他回到家里的时候，他的哥哥们用他们的金子和银子造了一幢 美丽的房子，生活非常优裕。他走到他们家里，因为他穿着破烂衣 服,戴着破帽子，背着旧背包，两个哥哥不承认他是兄弟。他们嘲笑 地说广你冒充我们的弟弟。他瞧不起金子和银子，要找更好的幸福， 他一定非常阔绰，像一个有势力的国王坐着车子来，不会是一个讨饭 的人。”他们就把他赶出去。他气了，在背包上敲了很久，一直敲到有 一百五十个兵士在他面前排队站着。他命令他们，把他两个哥哥的 房子围着，又叫两个兵士拿着榛树枝，痛打两个骄傲的人，叫他们知 道他是谁。他们叫得很厉害，人们一起跑来，想在危难中救那两个哥 哥；但是他们看到兵士，什么事都不能办。最后国王得着报告，非常 生气，派了一个上尉带着队伍来，叫他把扰乱治安的人驱逐出城。但 是带着背包的人，马上又集合了更多的兵士，击退了上尉和他的军 队，他们只得头破血流地走了。国王说：“我们应该把这个跑来的家 伙镇压下去。”第二天，他又派了一支更大的队伍去打他，但是他们也 没有办法。他弄了更多的人来抵抗，为了迅速了结起见，他把他头上 的帽子转了几下，重炮就开始射击，国王的人都被打跑了。他说广如 果国王不把他的女儿给我做妻子，让我以他的名义统治全国，我就不 讲和。”他叫人把这话告诉国王，国王向他的女儿说：“这自然是件苦 ‘ 事；如果我不照着他所要求的做，还有别的什么办法呢？如果我要和 平，保持我头上的王冠，我就只得舍弃你了。”
　　婚礼举行了，公主很不高兴，因为她的丈夫是一个下贱人，戴一 顶破帽子，挂一个旧背包。她想打发他走，日夜动脑筋、想办法看怎 样才办得到。她想广或许他的意想不到的力量在那背包里面？"她假 装对他很亲热，等他的心软了的时候，她说：“请你放下这个旧背包， 挂着非常难看；我都替你难为情。”他回答说：“亲爱的孩子，这背包是 我最大的宝贝，我有了它，就不怕世界上的任何力量。”他就把背包意 想不到的力量向她说了。她抱着他的脖子,好像要吻他,但是马上把
　　背包从他肩头拿下来带着跑了。她单独一个人的时候，就在背包上 敲，叫兵士去捉他们从前的主人,带到王宫外面去。他们照着她的话 做了，那坏女人还派了许多人跟着他，叫他们把他赶出国去。如果他 没有那顶帽子，那他就完了。但是他的手一自由的时候，他就把帽子 转了几下，马上大炮开始轰击，把一切的东西都打倒了，公主只得亲 自来请求饶恕。因为她请求得很动人，答应改过自新，所以他被说服 了，同意了和平。公主待他很亲热，假装很爱她，过了一些时,把他骗 住了；他告诉她，纵然有人拿了那背包，如果那顶旧帽子还在他手里 的话，人对他还是没办法。公主知道了这项秘密，等他睡着了的时 候，就把他的帽子拿去了，叫人丢到马路上。但是他还有号角，他非 常愤怒，用力吹号角。不久，城墙、炮台、镇市和村庄都坍塌了，把国 王和公主都砸死了。如果他不把号角拿开，再吹一会儿，那么，所有 的东西就都要坍倒，没有两块石头能够叠在一起了。因为没有人反 抗他，他就做了统治全国的国王。
　　55 古怪的姓
　　从前有一个磨坊老板，他很穷，但是他有一个漂亮的女儿。有一 天，他为了要争面子，跑去见国王说：我有一个女儿，能够把麦秆纺 成金子。”国王向磨坊老板说广我很喜欢这种技能；如果你的女儿像 你所说的那样伶俐，请你明天把她送到我宫里来，我要当面试试她。” 第二天，磨坊老板把女儿送到国王那里。国王引她到一个装满麦秆 的房间里，把纺轮和纱管给她,说:“现在你开始工作吧，如果到明天 早晨,你还没有把这些麦秆纺成金子，那你就要被处死。”于是他亲自
　　把房门锁上，让她一个人留在里面。
　　可怜的磨坊女儿坐在那里，想不出方法救她自己的性命。她根
　　本不知道怎样把麦秆纺成金子，越想越害怕，最后哭了起来。忽然房
　　门开了，一个小人走进来说：“晚安，磨坊姑娘，你为什么哭得这样伤
　　心？ ”女孩回答说：“唉呀，我得把麦秆纺成金子，可是我不懂得怎样訪
　　168
　　法。”小人说广如果我给你纺，你给我什么报酬呢？”女孩说：“我把我 的项链给你。”小人拿了项链,坐到小纺轮前，唧唧，唧唧，唧唧摇了三 次纺轮，纱管上便绕满了金丝。然后他又插上另外一个纱管，唧唧， 唧唧，唧唧摇了三次，第二个纱管又满了。他这样工作一直到早晨， 所有的麦秆都纺定了，所有的纱管上都绕满了金丝。太阳一出来，国 王走来了，他看见那些金子又是惊讶，又是欢喜；但是这一来，他更加 爱金子了。他叫人把磨坊女儿带到另外一间大得多的房间，这个房 间里面堆满了麦秆。他要她在一个晚上把麦秆纺完，不然，她的性命 就保不住。女孩不知道怎样办，就哭起来了。忽然房门又打开了，小 人走进来说广如果我给你把麦秆纺成金子，你给我什么报酬呢？”女 孩回答说：“我把我指头上的戒指给你。”小人拿了戒指，又开始用纺 轮唧唧地纺着，到了早晨，把所有的麦秆都纺成了亮光光的金子。国 王看见一大堆金子，喜欢得不得了，但是他不满足，又叫人把磨坊女 儿引到一间更大的堆满麦秆的房间里，并且说：“你应当在今晚上把 这些麦秆都纺好；如果你做成功，你就做我的妻子。”他想广她虽然是 一个磨坊姑娘，但是在全世界我找不出比她更富有的妻子。”女孩独 自一个人留下来，那小人第三次又来了，他说:“如果这一次我还给你 纺麦秆，你给我什么报酬呢？”女孩回答说广我没有什么东西可以给 你了。”“那么，如果你做了王后，把你养的第一个孩子给我吧丨”磨坊 女儿在困难中没有办法，她想：“谁知道将来会怎样呢？ ”就答应了小 人的要求；小人又把麦秆纺成了金子。早晨国王进来，看到了他所希 望的一切，就同她结婚，于是这漂亮的磨坊姑娘，做了王后。
　　过了一年，她生下一个漂亮的女孩，她把那个小人早已忘记得干 干净净，可是那小人忽然来到她房间里说：“现在请你把答应我的东 西给我吧。”王后吓了一跳，就对小人说，只要他肯不带走她的孩子， 她愿意把王国里所有的财宝都送给他。但是小人说广不行，我宁愿 要一个活东西，不要世界上所有的财宝。”王后就痛哭起来，小人看 了，很可怜她。他说广我给你三天期限，如果你在这期限内能说出我
　　的姓，你就可以留下你的孩子。”
　　整个夜里，王后想着她生平所听见过的一切姓，还派了一个仆人
　　到远近各处去打听所有的姓。第二天小人来了，王后起初说“卡斯帕
　　169
　　尔”，“麦尔希俄尔”，“巴尔哲尔”等姓，接着把她所知道的一切姓都一 个个说了出来；但是小人听到每一个姓都说：“我不姓这个。”第二天 她叫人去调査了附近居民的姓，把那些最特别最稀奇的姓说给小人 听：“也许你姓‘利本俾斯特’，或者‘哈麦尔斯瓦特’，或者‘斯律尔拜 恩’ ？”但是小人老是回答说：“我不姓这个。”第三天，仆人回来报告 说:“新的姓我一个也没有找着，但是我走过一座高山，转过森林尽 处，在非常荒野的地方，我看见一座小屋子,屋前燃着一堆火，一个非 常滑稽的人围着火跳跃，他用一只腿跳着叫：
　　“今天我烤面包，明天我做酒， 后天王后的孩子到我的手， 哈哈，没有人知道我姓‘鲁木拍尔斯提尔慈辛’， 你说我是多么的高兴！”
　　王后一听到这个姓，她是多么快乐，那是可想而知的。不久，小人来 了，他问：“王后，我姓什么？”起初她说:“你姓孔慈吗？ ”“不是。”“你姓 海因慈吗？”“不是。”
　　“你大概姓‘鲁木拍尔斯提尔慈辛’吧？”
　　那小人叫道广这是魔鬼告诉你的，这是魔鬼告诉你的。”他生了气，把 右脚向地下一顿，顿进土里很深，直到腰边，后来他又大发脾气，用两 只手抓着左脚，把自己撕成两半。
　　56爱人罗兰
　　从前有一个女人，她是一个真正的巫婆。她有两个女儿，一个难 看、恶毒，但是她很爱她，因为她是她亲生的。一个美丽、善良，她却 讨厌她，因为她是晚女。有一次，晚女有一条漂亮的裙子，另外一个 女孩很喜欢它，就妒忌起来，向母亲说，她一定要那条裙子。巫婆说： “我的女儿，你不要做声，你可以得到那条裙子。你的异母姊妹早就 应该死了，今天夜里，她睡了，我要来砍她的头。只是你要注意，你必
　　170
　　须睡在床里面，把她推到外面。”如果那可怜的女孩不是恰巧站在一 个角落里，听到了这一切，那她就完了。那丑女孩整天都不出门，到 了睡觉的时候，她先上床，让自己躺到里面；但是当她睡了的时候，晚 女轻轻地把她推到外面，自己在里面靠墙躺着。夜里巫婆悄悄地走 来，她右手拿着一把斧头，用左手先摸一摸,看是不是有人躺在外面， 然后用双手握着斧头，把她自己女儿的头砍了下来。
　　巫婆走了的时候，女孩起来，到她的爱人罗兰家里敲门。他出来 了，她向他说:“最亲爱的罗兰，你听我说，我们必须赶快逃走;继母要 杀死我，但是杀了她自已的女儿。如果天亮了，她看到她做了什么 事，那我们就完了。”罗兰说广我劝你先把她的魔棍拿走，不然的话， 如果来追我们，我们就没有法子逃了。”女孩去拿魔棍，又拿了死人的 头，滴了三滴血在地上，一滴在床前，一滴在厨房里，一滴在楼梯上。
　　然后她很快和她爱人一起逃走了。
　　早晨，老巫婆起来了，她喊她的女儿，要把裙子给她，但是她不 来。她叫道：“你在哪里？”第一滴血回答说：“唉，我在扫楼梯。”巫婆 出去，但是她在楼梯上没有看见人。她又喊道：“你在哪里？”第二滴 血叫道：“唉，我在厨房里烤火。”她走到厨房里，但是也没有看见人。 她又叫一遍：“你在哪里？”第三滴血叫道：“啊，我在床上睡觉。”她走 到卧房里的床前面。她在那里看见了什么东西呢？她自己的女儿在 血里躺着，她自己把她的头砍掉了。
　　巫婆非常愤怒，跳到窗户旁边；因为她可以望得很远，看见她的 晚女同她的爱人罗兰正在逃走。她叫道：“你们虽然跑了很远，但是 没有用处，你们逃不出我的手。”她穿上一步走一小时路程的千里靴， 不久就赶上了他们。女孩看见巫婆走来了，她就用魔棍把她的爱人 罗兰变成一个湖，自己变成一只鸭子在湖中间游泳。巫婆站到湖边， 丢面包皮到湖里，千方百计想骗鸭子来；但是鸭子不受她的骗，所以 巫婆到了晚上一事无成，只得回去。然后女孩同她的爱人罗兰，又恢 复了人形，他们走了一整夜直到天亮。女孩变成一朵美丽的花,站在 荆棘篱笆中间；她的爱人罗兰变成一个弹琴的人。不久，巫婆来向弹 琴的人说广亲爱的琴师，准我摘这朵美丽的花吗？”他回答说：“哦，好 的，我还要弹琴。”巫婆急忙爬到篱笆中间，要摘那朵花的时候,他就
　　171
　　弹起琴来,不管她愿意不愿意，她只得跳舞，因为那是个魔术舞。他 弹得越快,她跳得越厉害，荆棘斯破她身上的衣服，刺得她受伤出血，   她也不能停止，一立到跳死为止。
　　他们被救了，罗兰说：“现在我要到我父亲那里去，准备结婚。”女 孩说:“我要在这里等你。为了叫人不认识我，我要变成一块红界 石。”罗兰去了，女孩变做一块红界石竖在田里，等候她的爱人。但是 罗兰回家之后，被另外一个女孩迷住了，忘记了那个女孩。可怜的女 孩站了很久，罗兰始终不来；她很悲哀，又变成了一朵花，她想道：“一 定有人走来踏死我的。”
　　恰巧有一个牧羊人在田里放羊，看见了那朵花，因为它非常美 丽，就把它摘下来，带回家去，放到他的箱子里。从此，牧羊人的家里   发生了很多奇怪的事情。他每天早只起来，所有的工作都做好了：房 间扫了，桌子板凳擦了，灶里的火生了，水也挑了 ；他中午回家，桌子   铺好桌布，放荇很好的食物。他不明白是什么道理，因为他在房子里   从来没有看见过人，而且也没有人能够藏在这个小房子里。虽然这 种情况使他很高兴，但是他到底害怕，就到一个女预言家那里问计。   女预言家说：那一定是魔法。你可在一天大清早，留心行房间里有   什么东西在动；如果你杼见东西在动，不管是什么东西，赶快丢一块 白布在上面，那魔法就制止了。”牧羊人照着她的话做。第二天早晨，   天刚刚亮，他舒见箱子开了，那朵花走出来。他赶快跳去，丢了一块 白布在花上面；马上发生了变化，一个美丽的女孩站在他面前。她向 他说,她就是替他料理家事的一朵花。她向他讲述她的命运。牧羊   人很高兴，问她是不是愿意和他结婚。她回答说广不愿意，”因为她 对爱人罗兰永远忠实，虽然他遗弃了她。但是她答应不走，要继续替
　　0
　　他管理家事
　　罗兰结婚的时候到了；按照那地方古老的风俗，要通告全国，叫   所有的女孩都去参加们歌，向新婚夫妇表示祝贺。那忠实的女孩听 到了这个消息，非常悲哀,觉得心要爆裂了，她不想去;但是别人来找     她去。每次轮到要她钔的时候，她就躲开，扛到只剩她一个人的时
　　候，她没有别的法子，只得唱歌。罗兰听到了歌声，就跳起来叫道:
　　这声音我很熟，这是我真正的新娘，我不要另外一个新娘了。”他忘
　　三】
　　63
　　I
　　172
　　记了的事情和他意识里消逝了的事情，忽然又回到他心里来了。于 是那忠实的女孩,就同她的爱人罗兰结婚；她的痛苦结束，快乐幵始
　　0
　　57 金 鸟
　　古时候，有
　　王，他的宫殿后面有一个美丽的花园，园里长
　　棵结金苹果的树。苹果熟了的时候，国王派人去数过;但是第
　　天早晨就发现少了
　　0
　　国王得到了报告，叫人每夜在树下春守。
　　国王有三个儿子:第一夜他派大儿子去呑守。在天将黑的时候，大儿
　　子就到园里去；到了半夜，他忍不住睡了起来，于是第二天早晨发现   又少了一个苹果。第二夜，应该二儿子去看守，但足他做得也不怎么   好;在十二点钟的时候，他睡若了，于是第三天早晨发现又少了一 苹果。现在轮到小儿子去看守了，他也愿意去，但是国王不大相信 他，以为他还不如他的两个哥哥;但是到底让他去了。这个少年躺在 树底下，却不敢睡着。等到十二点钟，有个什么东西在空中沙沙地   响。他在月光中，6见一只鸟飞来，羽毛完全是金的，灿烂发光。那 鸟落在树上。它正啄着一个苹果的时候,少年向它射了一箭。鸟飞   走了，但是箭射中了它的羽毛，一根金羽毛落了下来。少年把它拾起   来，到了早晨送给国王，把夜里所看见的事情告诉国王。国王召集他   的大臣，他们都说这样的一根羽毛，比全部王国的财5还要贵重。国 王说:“如果这种羽毛这样珍贵，只有一根是不够的，我非要那整只鸟
　　不可。”
　　于是大儿子出发去找金鸟，他以为自己很聪明，一定找得着那只   金鸟。他走了一段路，春见树林旁边坐着一只狐狸，就举起枪对它瞄 准。狐狸叫道：“不要打我，我要给你一个忠告。你一路到金鸟那里 去，今天晚上你要走到一个村庄里，那里有两家旅馆，正好开在面对   面。一家灯烛辉煌，里面很热闹；但是你不要到这家旅馆甩去住，你
　　应该到对面那家不好的旅馆里去住。”王子想：“这样一只蠢兽，怎样
　　173
　　目
　　能够给我一个聪明的忠告呢？”于是他就放枪,但是没有打中狐狸，它 翘起尾巴，很快地跑到树林里去了。王子继续向前走，到了晚上，果 然到了一个开着两家旅馆的村庄。一家旅馆里，有人在唱歌跳舞，另 外一家冷清清的。他想广我不住这家漂亮的旅馆，倒去住那家一副 穷相的旅馆，那我便是个傻瓜了。”于是他走进了这家热闹的旅馆，在 那里过着腐化堕落的生活，把金鸟忘记了，把他父亲和一切好的忠告 也都忘记了。
　　过了一些时候，大儿子老是不回来，二儿子就出发去找金鸟。他 像哥哥一样，遇着那只狐狸；狐狸给他忠告，他也不听。他来到两家 旅馆附近，他的哥哥正站在那家有欢呼声音的旅馆窗口喊他。他忍
　　9
　　不住就走了进去，过起享乐的生活来了。
　　又过了一些时候，小王子要出门去试试运气，但是父亲不答应。 国王说：“你去没有用，你还不如你两个哥哥，怎么能够找着金鸟呢。 如果你遭到不幸，你还不知怎样救你自己；你也不是特别聪明的人。” 可是他坚持要去，闹得父亲不安，国王终于让他去了。那狐狸又坐在 树林前，求他饶命，并且给他良好的忠告。少年心地善良，他说广小 狐狸，你放心，我不会伤害你。”狐狸回答说：“你不会后悔的：请你骑 在我的尾巴上。这样可以快一点到。”王子刚坐上去，狐狸就跑起来， 一直飞奔，风吹得它身上的毛飕飕响。他们跑到那村庄里，少年就下 去，按照狐狸的忠告，毫不犹豫地走进那家平凡的旅馆，在那里安静 地过了一夜。第二天早晨，他走到田野上，狐狸已经坐在那里，对他 说:“我还要告诉你应该做什么。你笔直走去，最后走到一座宫殿旁 边，宫前躺着一大群兵士;但是你不要理睬他们，因为他们都在睡觉、 打鼾。你从中间走过去，一直走进宫里，然后穿过所有的房间，最后 来到一个房间里，那里挂着一个木笼子，关着那只金鸟。木笼子旁边 有一个空的金笼子，是作为装饰用的。你必须当心，不要把鸟从普通 笼子里拿出来，放到漂亮的笼子里去，不然对你是不利的。”狐狸说了 这些话，又把尾巴伸出来，让王子坐上去，一直飞跑，风吹得它身上的 毛飕飕响。王子到达宫殿附近，他看见一切都和狐狸说的一样。王 子走进那个房间，看见金鸟关在木笼子里；木笼子旁边放着一个金笼 子,里面有三个金苹果9他想：如果他让这只漂亮的鸟留在平常的木
　　174
　　笼子里，那真是太可笑了，于是他打开笼子门，把金鸟放到金笼子里。 在这一刹那，金鸟大叫一声，兵士都醒了，冲进来，把他捉住，关到监 狱里去。第二天他被提到法庭审问；他供认一切，他们就把他判处死 刑。可是那国王说，在一个条件下，可以饶他的性命；如果他把那匹 比风跑得还快的金马找来，便可以不死,还可以把金鸟给他做报酬。 王子出发找金马；但是他唉声叹气，愁眉苦脸，因为他不晓得到 哪里去找它。忽然他看见他的老朋友，那只狐狸坐在路旁。狐狸说： “你看，因为你不听我的话，所以把事情弄糟了。但是你放心，我要帮 助你，告诉你怎样去找金马。你应该笔直向前走，就会走到一座宫殿 旁边，那金马就站在宫中的马栏里。那马栏前面有些马夫躺着；他们 在睡觉打鼾，你可以从容地牵出金马。但是有一件事你应当注意，要 在马身上装上用木头和皮带做的马鞍，千万不要装上挂在旁边的那 副金的马鞍，不然对你是不利的。”然后狐狸伸出尾巴，王子坐了上 去，狐狸一直飞跑，身上的毛在风中飕飕响。他走到关着金马的马栏 里，一切都像狐狸所讲的一样；但是当他要把普通马鞍装到马身上的 时候，他想：我要不把和马相称的好鞍子给它装上，那就侮辱这匹好 马了。”他把金马鞍刚挨到马身上，它便大声叫起来。马夫们醒了，抓 住少年，关到监狱里去。第二天，他在法庭上被判处死刑。但是国王 说，如果他能够从金宫里把一位美丽的公主带来，就可以饶他的命，
　　还可以把金马送给他。
　　少年带着沉重的心情出发了。幸亏不久又遇着忠实的狐狸。狐
　　狸说:“本来应该让你吃点苦头，但是我可怜你，我还要从危难中救你
　　一氏你从这条路一直走去，就可以到金宫。今天晚上你就会到那
　　里。夜里，等到一切静下来的时候，那美丽的公主要到浴室里去洗
　　澡。她一走进浴室，你就跳上去，吻她一下，她就会跟着你，让你带她
　　一起走。只是你不要答应她先向她的父母告别，不然对你是不利
　　的。”然后狐狸翘起尾巴，王子坐了上去，狐狸一直飞跑着，身上的毛
　　在风中飕飕响。他来到金宫旁边；情形同狐狸说的一样。他等到半
　　夜，各人都已熟睡，美丽的公主走到浴室里的时候，他跳出来，吻了她
　　一下。她说，她愿意同他走，但哭着恳求他，让她先向父母告别。他
　　起初不肯，但是她越哭越厉害，跪在他面前哀求，他终于让步了。公
　　175
　　主刚走到她父亲床边，他和宫里所有的人都醒了，于是把少年捉住， 送到监狱里。第二天，国王向他说：“你应当受死刑，但是如果你能够 在八天里把我窗前那座挡住我视线的山搬走，你就可以得到饶赦，而 且，我还把女儿嫁给你，作为奖赏。”王子开始不停地挖掘那座山，但 是七天过去了，他看到自己做得那样少，辛苦了七天，几乎像没有做 一样。他非常悲伤，认为任何希望都没有了。在第七天晚上，狐狸来 了，对他说:“照理你不应该再得到我的帮助，但是我还是给你做好这 件工作，现在你去睡觉吧。”第二天早晨他醒来，从窗户里望出去，那 座山不见了。少年非常高兴，跑到国王那里去，报告工作已经做好 了，这时不管国王愿意不愿意，他不得不实践他的诺言，把女儿给他。 于是王子和公主一起走了；走了不久忠实的狐狸来到他们面前 说广你虽然有了最好的东西，但是属于金宫公主的还有那匹金马。” 少年问：“我怎样能得到那匹马呢？”狐狸回答说，“我要告诉你。你先 把这位美丽的公主送给那个派你到金宫去的国王，他一定非常欢喜， 愿意把金马给你,把马牵到你面前。你马上骑上去，跟所有的人握手 告别，最后同美丽的公主辞别，你握着了她的手，用力把她拉上马去， 你赶着马逃走，没有人能赶上你的，因为那匹马跑得比风还快。”
　　一切都很顺利；王子把美丽的公主放在金马上带走了。狐狸也 跟着他走，向少年说广现在我还要帮助你拿到那只金鸟。你走到那 藏着金鸟的宫殿前面的时候，你就叫公主下来，由我来保护她。然后 你骑着金马到宫中的院子里；他们看见了你，一定很高兴，会把金鸟 给你拿出来。你拿到了鸟笼，立刻骑着马回到我们这里来，带了公主 逃走。”这个计策成功了 ；王子带着他的宝物，骑马回家去；这时候，狐 狸说:“现在你应当报答我的帮助了。”王子道:“你要什么呢？”“我们到 了那座树林前，你射死我，斫下我的头和爪子。”王子说:“这是忘恩负 义的事，我绝对不能同意。”狐狸说:“如果你不同意这样做，我只好离 开你;但是在我走开以前,我还要给你一个忠告。有两件事你应该注 意:不要买绞架上的肉，不要坐在井边。”狐狸说罢跑到树林里去了。
　　少年想：“这是一个特别的畜生，它的脾气很古怪。谁要买绞架 上的肉呢！我从来也不高兴去坐在井边。”他同美丽的公主骑马走 去，经过他两个哥哥居留下来的村庄。那里有许多人，很拥挤，一片
　　176
　　、
　　喧哗声；他问他们发生了什么事情，有人说，那里要绞死两个人。他 走到他们跟前，看到那要被绞死的人，正是他的两个哥哥。原来他们 做过各种各样的坏事，浪费了他们所有的财产。他问人们有没有办 法释放他们。人们回答说：如果你肯替他们出钱，那才办得到，但是 你为什么要把钱花在这些坏人身上，替他们赎罪呢？”他毫不考虑，替 他们付了钱；他们被释放了。兄弟三人就一起回家去。
　　他们来到他们最初遇到狐狸的树林里,因为太阳晒得很热，树林 里凉爽，两个哥哥说：“我们在井边休息一下，吃一点东西，喝一点水 吧。”小王子同意了，谈话的时候,他忘记了狐狸的话，坐在井边，没有 料到有什么危险。但是两个哥哥从背后把他推到井里，带着公主、马 和鸟，回到父亲那里去了。他们说：“我们不只是带来了金鸟，而且也 夺得了金马和金宫的公主。”于是大家都很欢喜，但是那马不肯吃草， 鸟不肯叫，公主坐着啼哭。
　　那小兄弟并没有死。他的运气真好，那井是干的，他掉在软泥 上，没有受伤;不过他也没法出来。在这困难的境地里，那忠实的狐 狸并不遗弃他;它跳下井去，责备王子忘记了它的忠告。狐狸说：“我 不能让你这样，我要帮助你重见天日。”它告诉王子，叫他抓住它的尾 巴，紧紧握着，然后把王子拖上去。狐狸又说广你还没有脱离一切危 险，你的两个哥哥还怕你没有死，派人在树林周围守候着，如果你被 他们撞见了，他们要打死你的。”恰巧有一个穷人坐在路边，少年同他 换了衣服，走到了父亲的王宫里。没有人认识他，但是鸟开始唱歌， 马开始吃草，美丽的公主也不哭了。国王惊讶地问：“这是什么道 理? ”公主说:“我不知道，但是我以前非常悲哀，现在觉得非常快乐。 仿佛我真正的未婚夫来了。”她就把经过的一切讲给国王听，虽然两 个哥哥曾经恐吓她,说如果她泄露了什么，就要弄死她。国王叫他宫 里所有的人都到面前来，那少年也穿着破烂的衣服，扮做一个穷人走 来。但是那公主马上认出了他，和他拥抱。于是两个恶毒的哥哥被 逮捕起来,处了死刑。小王子同美丽的公主结了婿，并且被指定为国 王的继承人。
　　那可怜的狐狸怎样了呢？很久以后，王子又到森林里去，在那里 又遇着狐狸;狐狸说：“你所希望的东西，现在都得到了，但是我的不
　　178
　　幸还没有结束，救我是你能力以内的事。”它又恳求王子把它射死，割 下它的头和爪子。王子只好照办了。王子刚做完，狐狸马上变成一 个人，原来就是美丽公主的哥哥，他曾经被人施了魔法，变成狐狸，现 在终于得救了。于是他们三人幸福地生活着，一直到老，什么都不缺 少。
　　58 狗和麻雀
　　一只牧羊狗的主人很不好，总是叫狗挨饿。狗在主人家里过不 下去，就十分悲哀地离开了。一只麻雀在路上遇着狗，说:“狗哥,你 为什么这样悲哀呢？ ”狗回答说广我很饿，没有东西吃。”麻雀说广亲 爱的哥哥，你同我到城里去，我要叫你吃一个饱。”于是它们一起到城 里。它们走到肉店前面，麻雀向狗说：“你站在这里，我要给你啄一块 肉来。”麻雀落到肉案上，周围看望是不是有人注意它，于是它啄住放 在肉案边上的一块肉，又拉又扯，很久它才滑下来。狗衔着它跑到一 个角落里吃完了。麻雀说：“你再同我到另外的肉案子前去，我还要 给你拿一块下来，请你吃个饱。”狗吃了第二块的时候，麻雀问：“狗 哥,你现在吃饱了吗？”狗回答说：“是的，肉我是吃饱了，但是我还没 有面包。”麻雀说：“你可以得到面包，同我来吧。”于是麻雀带狗到面 包店里去，啄了几个小面包滚下来。狗还要吃,麻雀带它到另外一个 面包店里去，又给它啄了一个面包。狗都吃完了。麻雀说：“狗哥，现 在你吃饱了吗？”狗回答说广我吃饱了，我们到城外去走一走。”
　　于是它们两个到城外马路上去。那天很暖和，它们走了一小段 路，狗说:“我疲倦，想睡觉。”麻雀说:“好的，你睡吧，这时候我要落到 一根树枝上。”狗躺在路上，睡得很熟。狗正躺着睡觉，一个车夫赶着 三匹马拖的一辆车，装着两桶酒走来。麻雀看见他不让路，却径直走 向狗睡的大道边，就叫道：“车夫，不要那样做。不然，我要叫你贫 穷。”但是车夫唧唧咕咕地说：“你不能叫我贫穷。”他把鞭子打得很 响，让车子从狗身上轧过去，车轮把狗辗死了。于是麻雀叫道：“你辗
　　179
　　死了我的狗哥，我要你丢掉你的车子和马。”车夫说：“看你怎样伤害 我的车子和马！”他就赶着车子走了。麻雀飞到车帘底下，把一个桶 塞啄了很久，直到啄破，所有的酒都流出来，车夫也不知道。他偶然 向后望，看见车子滴水，他检查酒桶，才知道一只桶空了。他叫道： “啊，我这个可怜的人！”麻雀说：“还要可怜呢。”它飞到一匹马的头 上，把它的眼睛啄出来了。车夫看见了，拿出他的锄头，要打麻雀，麻 雀飞到空中，车夫打了他的马头，马倒下死了。他叫道：“啊，我这个 可怜的人！”麻雀说：“还要可怜呢！”车夫赶着两匹马走，麻雀又钻到 帘子底下，把第二个桶塞也啄破了，所有的酒都流出来。车夫知道 了，又叫道：“啊，我这个可怜的人！”麻雀回答说：“还要可怜呢。”它又 落到第二匹马的头上，把它的眼睛啄出来了。车夫跑来，拿起他的锄 头，但是麻雀飞到空中去了 ；他打着马，马倒下死了。“啊，我这个可 怜的人！”“还要可怜呢。”麻雀说着，又飞到第三匹马的头上，啄它的 眼睛。车夫非常愤怒，没有仔细看，就向麻雀乱打，但是没有打到麻 雀，却把他的第三匹马打死了。他叫道：“啊，我这可怜的人！”麻雀回 答说:“还要可怜呢，现在我要叫你全家都贫穷。”说完就飞走了。
　　车夫只得把车子丢下，满肚子气，回到家里。他向他的妻子说: “啊，我遇到了很大的灾祸！酒漏光了，三匹马都死了。”她回答说： “啊，丈夫，家里来了一只非常恶毒的鸟！它把世界上所有的鸟都引 来了，一起落到我们楼上的小麦上，把小麦都吃光了。”于是他上楼 去，看见成千上万的鸟在暗楼上吃小麦，那个麻雀站在中间。车夫叫 道：“啊，我这个可怜的人！”麻雀回答说广还要可怜呢。车夫，我还要
　　你的命呢。”于是它飞走了。
　　车夫丢掉了他的一切财产，下去到房间里，坐在火炉后面，非常 生气。麻雀落在外面的窗户上，叫道：“车夫，我要你的命呢。”车夫抓 起锄头，向麻雀丢去；但是他只打破了玻璃窗,没有打到麻雀。麻雀 跳进来，落到火炉上面，叫道:“车夫，我要你的命呢。”车夫气得发疯， 把火炉和别的东西都打破了。麻雀从这里飞到那里，他打坏了他的 全部家具镜子、板凳、桌子等等,最后还打坏了墙，只是没有打到 麻雀。但是他到底抓住了麻雀。他的妻子说广要我把它打死吗？”他 叫道:“不行，这样太便宜它了，它应当死得惨些，我要把它吞下去。”
　　180
　　他就拿着麻雀，一口吞了下去。但是麻雀开始在他肚子里飞，飞到车 夫嘴里，伸出头来叫道：“车夫，我当真要你的命呢。”车夫把锄头递给 妻子，说：“太太，你把我嘴里的鸟打死吧。”妻子打了一下，但是没有 打到麻雀，正打到车夫的头，车夫倒下死了。麻雀飞走了。
　　59 斐德尔和小卡特里斯
　　从前,有一个男人叫斐德尔；有一个女人叫小卡特里斯；他们两
　　人结了婚，过着青年夫妇的生活。有一天，斐德尔说：“小卡特里斯，
　　我现在要到田里去;我回来的时候，你必须准备一点烤肉在桌子上给
　　我吃，一点新鲜饮料给我喝。”小卡特里斯回答说:“斐德尔，你去吧，
　　我一定准备好。”快到吃饭的时候，她从烟図里拿出一根香肠，放到平
　　底锅里，加上奶油,放到火上煎。香肠煎得响,小卡特里斯站在旁边，
　　拿着锅把,想东想西。她想：“香肠快好的时候，我到地窖里去打酒。”
　　她就把锅把放稳,拿了一只壶，到地窖里去打啤酒。啤酒流到壶里，
　　小卡特里斯看着，她忽然想：“唉呀，狗在上面没有关好，它会吃锅里
　　的香肠。幸亏我想到了！”她一溜烟上了地窖楼梯；尖嘴狗已经含着
　　香肠，在地上拖着走了。小卡特里斯急忙跟着它，追了一段路到田
　　里；但是狗比小卡特里斯跑得快些，不肯放掉香肠，让它在田里跳跃。
　　“失掉就失掉了 ！”小卡特里斯说了就转身，因为她跑累了，慢慢地走
　　着乘凉。这时候啤酒一直从桶里流出来，因为小卡特里斯没有把龙
　　头关上。壶装满了以后，啤酒就流到地窖里，直到整桶流完才止。小
　　卡特里斯在楼梯上看见了这种不幸，她叫道：“真有鬼，我得怎么办，
　　才能瞒过斐德尔呢！”她考虑了一下，最后想到，去年秋祭后，还有一
　　袋好面粉在暗楼上，她要去把它拿下来，撒到啤酒上面。她说：“是
　　的，谁在适当的时候节约了什么东西，以后遇到困难就有什么东西。”
　　她到暗楼上去，把那袋面粉背下来，恰巧丢到装满啤酒的壶的上面;
　　壶翻了，斐德尔要喝的酒也泼在地窖里了。小卡特里斯说:“真对劲
　　儿,一个在那里，别个也应该在那里。”她就把整个地窖都撒上面粉。
　　181
　　她做完了，非常高兴，说:“这里很干净、清爽！”
　　‘斐德尔中午回家。“唔，太太，你给我预备了什么东西？”她回答 说:“小斐德尔，我本来给你煎了一根香肠，我去打啤酒，狗从平底锅 里拖走了。我去追狗，啤酒又流出来了；我去拿面粉把啤酒吸干，又 把壶打翻了。但是你尽管放心，地窖已经完全干了。”斐德尔说：“小 卡特里斯，小卡特里