溃骸捌婀郑∧鞘鞘裁炊髂兀俊彼?因为非常好奇，就用劲朝塔那里走。他走到跟前吓得嘴和眼睛都张 得合不拢了，因为塔有腿，一下跳过陡山，站在裁缝面前，是一个非常 之大的巨人。巨人声音像雷，叫道：“你这个小苍蝇腿，你在这里做什 么呢？ ”裁缝低声道广我要看看，是不是能够在森林里挣到一块小面 包。”巨人说：“如果是这样，你可以给我服务。”“如果应该这样，我为 什么不干呢？但是我的工资怎样呢？”巨人说广你的工资吗？我说给 你听。每年三百六十五天，如果是闰年，再加上一天。你同意吗？”裁 缝回答说：“我随便。”但是心里想广没有法子，只得适应环境。一有
　　机会，我就要逃掉。”
　　然后巨人向他说:“小流氓，去给我拿一壶水来。”说大话的人说： “为什么不把水井和泉源一起拿来呢？”就带了水壶到水边去了。巨 人有点糊涂，傻头傻脑，害怕起来，唧唧咕咕地说：“什么话？拿水井 和泉源来？这家伙不是平常人；他是妖精。老罕斯，你要小心，他不 是你的仆人。”裁缝拿了水来，巨人叫他到森林里去砍几根木柴，背回
　　家来。小裁缝问广为什么不一下把整个森林都砍掉呢？
　　整个森林的树，
　　不分老和小， 不管有节或无节， 一起都砍倒。”
　　裁缝就去砍柴。那轻易信人的巨人更加害怕，唧唧咕咕地说：“什么
　　话？
　　整个森林的树， 不分老和小， 不管有节或无节， 一起都砍倒？
　　还有水井和泉源？这家伙不是平常人；他是妖精。老罕斯你要小心, 他不是你的仆人。”裁缝拿了柴来，巨人命令他打两三只野猪来当晚 饭。骄傲的裁缝问：“为什么不一枪打一千只，一起拿来呢？”胆小的 巨人大吃一惊，叫道：“什么话？今天就是这样箅了，你躺下睡觉吧。” 巨人非常害怕，通夜没有合眼，想来想去，不知怎样才能赶走妖 精似的仆人，越早越好。时候到了，自有办法。第二天早晨，巨人和 裁缝到沼泽跟前，沼泽周围长着许多柳树。巨人说：“裁缝，你听我 说，请你坐到一根柳树上，我看你能不能把柳树压下来。”眨眼之间， 裁缝就坐到树上，停止呼吸，非常用力，使树枝弯下来。但是他又要 呼吸的时候，因为他很不幸，口袋里没有带熨斗，树枝把他抛到空中 看不见了。巨人非常欢喜。如果裁缝没有掉下来，他现在还在空中 飙荡呢。
　　184 钉 子
　　一个商人在市场上赶上好生意，所有的货物都卖完了，钱包里装 满了金子和银子。他现在要回去，想在天黑之前到家。他把钱包装
　　470
　　在旅行袋里，放在马上，骑着走了。中午,他在一个城里休息；他又要 走的时候,家仆把马牵到他面前说:“主人，马的左后脚的铁掌缺了一 个钉子。”商人回答说：“让它缺着吧。我只要再走六个钟头，铁掌一 定不会掉的。我很忙。”下午他又下了马，叫把饲料给马的时候,仆人 到栈房里来说:“主人，你的马左后脚缺一块铁掌。我是不是把它牵 到铁匠铺里去钉一只？”主人回答说:“让它缺着吧，还剩不几个钟头， 马一定能够坚持住。我很忙。”他骑着走了，没有好久，马开始跛行。 跛行未久，就开始颠仆，颠仆未久，就倒下去,折断了一只腿。商人只 得让马躺在那里，解下旅行袋，扛在肩上，步行回家，夜里很晚才到。 他自言自语地说：“所有的不幸都是可恶的钉子搞出来的。”急忙之中 还要从容才好呀。
　　185坟墓里的穷孩子
　　从前有一个贫穷的牧童，他的父亲和母亲都死了，地方官就把他 交给一个富人，叫富人养他、教他。但是富人和他的妻子心肠都坏， 虽然有许多财富，还是吝啬、妒忌，如果有人吃了他们一点面包，他们 就不髙兴。穷少年无论怎样做，得到的食物很少，但是挨的打更多。 有一天，他去放母鸡和小鸡。母鸡带着小鸡从篱笆中间跑了；老 鹰马上飞下来，把母鸡抓到空中去了。牧童拼命叫喊广贼，賊，扒 手。”但是有什么用呢？老鹰不肯交还母鸡。富人听见大声喧哗，跑 来，听说母鸡失掉了，非常生气，把孩子打了一顿，打得孩子几天不能 动弹。现在他应该放没有母鸡的小鸡，但是更加困难，一个跑到这 里，一个跑到那里。他用一根绳子把小鸡连在一起，以为这样老鹰就 不能抓它们了，他觉得这个办法很聪明。但是他又大错了。几天之 后，他因为跑来跑去，又因为饥饿,疲倦得很，不觉睡着了。老鹰来抓 了一个小鸡，因为别的小鸡都连在一起,老鹰把它们一起抓去蹲到髙 树上面，把小鸡都吃掉了。那富农刚刚到家，就看见这件不幸的事， 非常生气，痛打少年，少年在床上躺了许多天。
　　471
　　少年又起来了，富农向他说:“我觉得你很蠢，不好叫你放鸡，叫 你做送信的人吧。”富农叫他送一满筐葡萄和一封信到法官那里去。 半路上，可怜的孩子又饿又渴，把葡萄吃了两串。他把筐子给法官， 法官看了信数了数葡萄说：“少了两串。”孩子很老实，承认他因为又 饿又渴没有办法，吃了两串。法官写信给富农，要他再送那么多葡萄 去。孩子又把葡萄连信送去。他在路上又饿又渴，没有办法，又吃了 两串葡萄。他未吃以前把信从筐子里拿出来，放到一块石头底下，自 己坐在石头上面，免得被信看见，泄露了他的秘密。法官因为少了两 串葡萄，又问他。他说，“啊嘿，你怎样知道呢？信不晓得这件事，因 为我预先把它放在石头下面了。”法官看到他这样头脑简单，不禁笑 起来，写了回信给富农，劝他好好待这可怜的孩子，不要叫他缺吃缺 喝，并应该教育少年，怎样是正派，怎样是不正派。
　　粗暴的富人说：“我一定要叫你知道这种分别；如果你要吃饭，你 就应该工作，如果你做了不正派的事，你就要挨打，受到充分的教 育。”第二天，富人派他做苦工，又叫他切几捆麦草，做马的饲料，同时 恐吓他说：五点钟之后我回来，如果你还没有把麦草切碎，我就要打 你，打得你四体不能动弹。”农民带着他的妻子、农奴和保姆到年市场 上去，只给孩子留了一块小面包。孩子到切草机旁边，开始拼命工 作。因为他很热，就脱了褂子，甩到麦草上。他恐怕做不完，就不住 地切，在积极工作中，不小心把褂子同麦草一起切碎了。很晚他才晓 得这件祸事，但是衣服没法还原。他叫道：“啊嘿，现在我完了，那恶 毒的人没有空吓我；如果他回来看见我做的事，他要打死我的。我宁 愿自己去寻死。”
　　这孩子有一次听到农妇说：我有一罐毒药在床下。”她说这句话 目的是在制止好吃的人，因为罐里是蜂蜜。少年爬到床下，拿出罐 子，吃得干干净净。他说广我不晓得，人为什么说死很苦，我觉得死 很甜。无怪农妇时常盼望死呢。”他坐在小椅子上，从容等死。但是 他并不见衰弱，恰恰相反，他因为吃了营养的食物反而强壮起来。他 说:“这一定不是毒药。有一次农民说过,他衣箱里有一小瓶毒苍蝇 的药，那大概是真正的毒药，可以把我毒死。”但是那也不是毒苍蝇的 药，是匈牙利酒。少年把瓶子拿出来，喝完了。他说广这种死的味道
　　472
　　也是甜的。”但是不久以后，酒开始冲到他的头脑里，使他发晕，他以 为快要死了。他说：“我觉得我应该死，我要到墓地上去找一个坟 墓。”他踉跄地走到墓地，躺到一个新挖的坟墓里。他渐渐失掉知觉。 附近有个旅馆正在举行舞会；他听到音乐，以为到了天堂，最后他失 掉了一切知觉。可怜的孩子不再醒了，烈酒的热火和夜间的冷露丧 了他的生命，他永远留在自己躺下去的坟墓里。
　　农民得到孩子死的消息，大吃一惊，怕被传到法院里；他非常害 怕，倒在地上，昏过去了。妻子站在灶旁边，正熬着一满锅猪油，跑来 救他。不巧火焰到了锅里，油燃烧起来，烧着整个房子，房子已经成 了灰。他们受着良心的谴责，晚年的生活很是贫穷困苦。
　　186 真新娘
　　从前有一个女孩，又年轻，又漂亮，她的母亲早死了，继母尽量做 些叫她伤心的事。如果她叫她做一项工作，无论如何困难，她都不辞 劳苦,拼命去做。但是还不能感动恶毒继母的心，她老是不满意，老 是觉得不够好。女孩越是辛勤工作，继母叫她做的事情越多，妇人一 心一意看怎样才能给女孩更大的负担，叫女孩的生活十分困苦。
　　有一天，她向女孩说广这里有十二磅羽毛，你必须把它挑净，如 果到晚上你挑不完，你就要挨一顿打。你想整天都游手好闲吗？”可 怜的女孩一面坐下工作，一面眼泪往下直流，因为她看到，一天把它 做完，是不可能的事情。如果她挑了一小堆羽毛放在面前，叹一口气 或者因害怕合一下掌，羽毛就会又飞散了，她就得重新开始工作，再 挑一遍。有一次，她把两肘撑在桌上，两手捧着面孔，叫道：“难道世 界上没有人可怜我吗？”这时候，她听到一个温和的声音说：“我的儿， 不要伤心，我来帮助你。”女孩抬头，看见一个老太婆站在她旁边。老 太婆很和气,握着女孩的手说：“你想什么，只管告诉我吧。”因为老太 婆说得非常诚恳，女孩就向老太婆讲她的悲哀的生活，一层一层的负 担加到她身上，她不能把派给她的工作做完。“如果我今天晚上不把
　　473
　　这些羽毛摘完，继母就要打我，她恐吓了我，我晓得，她一定要照那样 办的。”说着她又流起眼泪来。但是善良的老太婆说：“我的儿,你放 心，你去休息，让我来替你工作。”女孩躺到她的床上，马上就睡着了。 老太太坐在堆羽毛的桌子旁边，呼！她那骨瘦如柴的手挨着羽毛，毛 就从羽毛杆上飞下来。不久她把十二磅羽毛摘完了。女孩醒了，看 见大堆的雪白的毛在桌子上，房间里打扫得干干净净的，但是老太婆 不见了。女孩感谢上帝，坐到晚上一声不响，继母走进来，看到工作 完成了，很是惊讶。她说广特鲁勒，你看，如果人勤勉才能有成就。 你不想再做点别的事情吗？你坐在这里闲着。”继母出去的时候说: “这丫头还有点本领，我要叫她做些更困难的工作。”
　　第二天早晨，她喊女孩说：“这里有一把瓢，你拿去给我把花园旁 边大池塘的水圉干净。如果你到晚上没有舀完，你就晓得结果是怎 样了。”女孩拿着瓢，看见瓢底有洞，就是没有洞，用它也8不完池塘 里的水。她马上开始工作，跪在水边舀水，眼泪落到水里。善良的老 太婆又来了，她听到女孩忧愁的原因，说：“我的儿，你放心，到树丛里 躺着睡觉，我一定替你做完这件工作。”老太婆单独一个人的时候，她 只摸了一下池塘，水就像雾一样，升到空中同云混合在一起。池塘渐 渐空了，太阳落山之前，女孩醒了，走到池边，只见有些鱼在烂泥中挣 扎。她到继母那里，说工作做完了。继母说:“你应该老早就做完才
　　对。”继母气得脸发青，又想别的新花样。
　　第三天早晨，她向女孩说:“你应该在那块平地上给我造一座美 丽的宫殿，晚上就要造好。”女孩大吃一惊说广我怎样能够做这样大 的工程呢？”继母喊道：“我不准你反抗，你能够用有洞的瓢酉完池塘 的水，你一定也能造宫殿。我今天还要搬到宫里去，如果厨房里或地 窖里缺少一点极小的东西，你就知道有什么事情临头了。”她把女孩 赶走，女孩到了山谷里，看见岩石一块一块地堆着；她拼命也不能搬 动最小的岩石。她坐下哭，希望善良的老太婆来帮忙。老太婆也不 要人久等，就来安慰她说：你到阴凉地方躺着睡觉吧，我一定要给你 造宫殿。如果你喜欢那宫殿,你还可以自己住到里面去。”女孩走了， 老太婆摸摸那些黑色的岩石，岩石马上就动起来，互相接近，好像有 一个巨人在那里建筑城墙一样。以后宫殿竖起了，好像有数不清、看
　　474
　　不见的手在工作，把石头一块一块地堆起来。地皮震动，大柱子自己 立了起来，排得整整齐齐的，屋顶上的瓦有条不紊的，到了中午，很大 的风信旗已经像一个金黄色的少女披着飘来飘去的衣服在塔尖上旋 转。宫殿的内部到晚上都完成了。老太婆是怎样做的，我不知道。 房间的墙壁上都是裱的绸子和天鹅绒，墙边排着绣花椅子，大理石桌 子旁边放着雕刻精致的扶手椅，水晶的圆架灯吊在天花板上，照着光 滑的地板；绿鹦鹉蹲在金笼里，还有外国鸟唱着好听的歌；到处都是 富丽堂皇，好像国王要搬进去的样子。太阳要落的时候，女孩醒了， 成百上千的灯光照着她。她快步走到宫前来，从开着的大门进宫殿 里去。石级上铺着红毡，金栏杆的周围都是开花的树。她看见房间 里富丽堂皇，站在那里呆住了。如果不是她想到了继母，谁知道她要 站好久呢。她自言自语地说:“啊嘿，但愿她终于满意，不会再使我受 苦了。”女孩去告诉她说：“宫殿已经造好了。”继母说:“我要马上搬进 去。”继母就从坐的地方站起来。走到宫里，灯光照得她眼睛发花，她 只得用手遮住眼睛。她向女孩说:“你看，这你做得很容易。我要给 你一点更难的事做。”她走遍所有的房间，在所有角落里寻找，看是不 是少什么东西或有什么缺点，但是她任什么都不能发现。她用恶毒 的眼光看着女孩说：“现在我们要下去，还要检查厨房和地窖，如果你 忘记了什么东西，你就要受惩罚。”但是火在灶上燃烧,罐里煮着食 物，火钳和铲子都在旁边，墙边放着光亮的黄铜器具。一点东西都不 缺少,连煤箱和水桶也不缺少。她叫道：“到地窖的门在哪里？如果 地窖不是放着许多酒坛,那你就要吃苦头了。”她自己打开地窖门，下 楼梯去，她刚走了两步，沉重的地窖门只是靠着地,并没有支稳，马上 就倒下了。女孩听见叫喊，赶快揭开门去救她，但是她已经跌下去 了，女孩看见她躺在地下死了。
　　现在这富丽堂皇的宫殿是女孩一个人的了。最初她根本不知遣 怎样适应她的幸福的处境：漂亮衣服挂在橱里，箱子装满了金银或珍 珠宝石，她没有不能满足的希望。不久，女孩又美丽又富裕的声名， 全世界都知道了。每天都有求婚的人来报名，但是没有人使她满意。 最后有一个王子来，抓着了她的心，她就同他订婚。后园里有一株绿 菩提树，有一天，他们坐在树下谈心,王子向她说:“我要回家去，请求
　　475
　　我的父亲同意我们结婚；我请求你，就在这棵菩提树下等我，我在几 点钟之内就回来。”女孩吻王子的左脸说：“你永远对我忠实，不要让 别人吻这个脸。我要在这棵菩提树下等你回来。”
　　女孩坐在菩提树下，直到太阳落了，王子没有回来。她从早到晚 坐了三天等他，但没有用。第四天王子还没有来，女孩说：“他一定遇 着不幸，我要去找他，一直把他找到了，我才回来。”她把她三件最漂 亮的衣服包在一起，第一件绣着闪光的星星，第二件绣着银色的月 亮，第三件绣着金黄色的太阳。她又包了一把宝石在她的手巾里，就 动身上路。她到处问她的未婚夫，但是没有人看见他，没有人知道 他。她到处旅行，走遍天下，但是找不着他。最后她在一个农民家里 做牧女，把她的衣服和宝石埋在一块石头底下。
　　现在她过牧女生活，放她的一群牲口，心里悲哀，极希望找着她 的爱人。她有一条小牛，她同它很熟，用手喂它的饲料。如果她说：
　　“小牛，小牛，跪下去， 不要忘记你的牧女， 王子忘记了未婚妻， 未婚妻坐在绿菩提树阴里。”
　　那小牛就跪下，让她抚摩。
　　她又寂寞又忧愁地过了几年，国内谣传说，公主要举行结婚礼。 到城里去的路经过女孩住的村庄，有一次，她赶牲口出去，恰巧新郎 从那里走过。新郎骑在马上，洋洋得意，不看她。她看新郎，认得是 她的爱人。这好像一把尖刀戳到她的心里一样。她说广啊嘿，我以 为他对我永远忠实，但是他把我忘记了。”
　　第二天，他又从这条路上经过。他走到她跟前的时候，她向小牛
　　说：
　　“小牛，小牛，跪下去， 不要忘记你的牧女， 王子忘记了未婚妻， 未婚妻坐在菩提树阴里。”
　　他听到了这声音，朝下面看，勒住了马。他看牧女的面孔，然后
　　476
　　把手放到眼前，好像要想什么东西的样子，但是他赶快骑马向前走， 马上就不见了。女孩说：“啊嘿，他不认得我了。”她更加悲哀。
　　不久，听说王宫里要举行三天的大宴会，全国的人都被邀请参 加。女孩想：“现在我要做最后的尝试。”到了晚上，她到她埋宝贝的 石头跟前。她拿出绣有金黄太阳的衣服穿着，又戴了宝石。她解开 头巾包着的头发，很长的鬈发落在身上。她走到城里，因为天黑了， 没有人注意她。她进了灯烛辉煌的大厅里，所有的人都非常惊异，让 她的路，但是没有人知道她是谁。王子迎着她走去，但是不认得她。 王子请她跳舞，被她的美丽迷住了，简直不想另外一个新娘了。宴会 散了以后，她在人群中不见了，她在天亮之前，赶回到村庄里，又穿上 了牧女的衣服。
　　第二天晚上，她拿出绣着银色月亮的衣服，把一个半月形的宝石 插在头发里面。她出现在宴会上的时候,所有的眼睛都朝着她，王子 向她急走过来，一心一意地爱她，只同她一个人跳舞，不看别人。她 在走以前王子一定要她答应，最后一晚再来参加宴会。
　　她第三次来时，穿着那件绣有星星的衣服，走一步都闪光，发带 和腰带都是宝石制的星星。王子已经等了她好久，从人群里挤到她 跟前。他说:“请你告诉我你是谁，我好像早已认识你了。”她回答说： “你不晓得,你向我辞别的时候，我做了什么事吗？”她就走到王子跟 前，吻他的左脸；眨眼之间，王子恍然大悟，认识了真新娘。王子向她 说:“来，我不住在这里了。”拉她的手引她出去上马车。马车跑到仙 宫里，好像风吹着走的样子。窗户里灯烛辉煌,照耀到很远的地方。 他们从菩提树跟前走过，树上集着无数的火萤，菩提树摇动它的枝 子，送下它的香气。石级上开着花，房间里有外国鸟雀叫，整个宫里 的人都在大厅里聚会，神父等着新郎同真新娘来结婚。
　　187 兔和刺獨
　　孩子们，这个故事讲起来好像是撒谎，但是的确是真的，因为向
　　477
　　我讲这个故事的祖父，在慢慢讲完之后，老是说：“我的孩子们，这一       定是真的，否则就没有人讲了。”故事是这样的：
　　秋天里，一个星期日的早晨，荞麦正在开花，太阳灿烂地悬在天 空中，温暖的晨风从割后的麦根上吹过，百灵鸟在空中叫，蜜蜂在荞   麦中间嗡嗡飞鸣，人们穿着星期日的漂亮衣服到礼拜堂去，一切生物   都高兴，刺猬也高兴。
　　刺猬站在它的门口，两臂盘在胸前，看着晨风吹过的情况，随便       10着一首小歌，正如一个剌猬在美丽的星期天早晨所常10的一样，不   好也不坏。它正在这样低声歌阳时，忽然想到，趁它的妻子给小孩们     洗脸，穿衣服的时候，它可以到田里去逛逛，5行黄萝卜长得怎样了。   黄萝卜田离它的家很近，所以它同它家的人时常去吃，把它当做白己 的东西。说了就做，刺猬随手关了大门，向田里走去。它刚走到离家 不远的地方，要绕过长在田边的野蔷薇丛，向黄萝卜田里走去，却遇       见了兔子，兔子也是因为同样的事情出来，要去行它的白菜。剌猬5   见兔子，就很客气地说了早晨好。兔子本来娃一个髙贵先生，非常骄 ，对于剌猬的敬礼不回答，反而摆出一种很看不起的态度，向刺猬 说广你为什么一大清早就在田里跑来跑去？”刺猬说：“我散步。”兔子 笑着说：“散步？我想你也可以用你的腿做一点好事情。”这个回答叫   刺猬非常难过，因为什么话它都受得了，但是不愿意人说它的腿，因   为它的腿生来就呆弯的。刺猬向兔子说：“你以为你的腿可以多做一 点事情吗?”兔子说广我是这样想。”刺猬说广可以试验一下，我敢打   赌，如果我们赛跑，我一定跑得过你。”兔子说广你是弯腿，还想赛跑，   真正笑话！但是你既有这样大的兴致，我可以奉陪。赌什么东西   呢？”刺贮说：“一块金口和一瓶烧酒。”兔子说：“同意，我们击掌为定,   马上就赛。”刺猬说：不，不必这样急，我的肚子还饿荇呢；我要回家
　　去吃早饭；半点钟后，我再到这里来。”
　　刺猬说着就走，因为兔子同意了。半路上刺猬自言自语地说:
　　“兔子仗着它的长腿，但是我一定要赛过它。虽然它是一个疗贵先   生，实在是个糊涂东西，它一定要输的。”刺猬到家里向它的妻子说: “你赶快穿衣服，同我到田里去。”妻子说：“有什么事情？ ”“我同兔子   赌一块金币和一瓶烧酒,我要同他赛跑，你也应该在跟前。”刺贮的妻
　　|7|
　　二…
　　478
　　子一听就大哭起来：“哦，我的上帝，丈夫，你发了疯吗？你完全失掉 了理智吗？你怎样能够同兔子赛跑呢？”刺猬说:“妻子,你不要做声， 那是我的事。男人的事不要你插嘴。赶快去穿衣服吧。”刺猬的妻子 有什么办法呢？无论它愿意不愿意，它只得听丈夫的话。
　　它们一起走到半路上，刺猬向它的妻子说:“现在你注意听我的 话。你看，我们在那块长田上赛跑。兔子在这一条犁沟里跑，我在那 一条犁沟里跑，我们从那上面开始跑。你现在没有别的事，只在这犁 沟里站着，如果兔子从那边跑来了，你向它喊道：‘我已在这里
　　它们一面说话，一面走到了田里，刺猬把地方指给它的妻子,就 沿田走上去。它到了上面，兔子已经在那里。兔子问广现在可以幵 始吗？ ”刺猬回答说：“可以。”“那就跑吧！ ”它们各自站在各自犁沟里。 兔子数了“一，二，三，”之后，就和暴风一般沿田跑下去。刺猬只跑了 三步就在犁沟里蹲下，安安静静地坐着。
　　兔子跑到田下头的时候，刺猬的妻子向它喊道：“我已经在这里 了。”兔子大吃一惊，非常诧异，以为是剌猬本人向它讲话，因为大家 都知道刺猬的妻子和它的丈夫完全一样。
　　兔子想广这是很奇怪的事情。”它喊：“再跑一次，回去!”它又暴 风一样地跑，头上的耳朵都飞起来。剌猬的妻子还是安安静静地留 在原来的地方。兔子到了上面，刺猬又向它喊道：“我已经在这里 了。”兔子非常急躁，叫道：“再跑回去！ ”刺猬回答说：“我没问题，你高 兴跑多少次，我总是奉陪。”兔子这样跑了七十三回，刺猬老是不做 声。每逢兔子到了下面或上面，剌猬和它的妻子说广我已经在这里
　　但是第七十四回，兔子没有跑到终点。它在田中间倒下，血从脖 子里流出来，它死了。刺猬拿了蠃的一块金圆和一瓶烧酒，叫它的妻 子从犁沟里出来，两个人非常高兴地一起回家;如果它们没有死，那
　　它们现在都还活着呢。
　　这就是在布克斯特胡得荒野里刺猬叫兔子跑死的故事,从那时
　　候起,没有兔子再敢同布克斯特胡得的刺猬赛跑了。
　　这个故事的教训：第一是，人不要自高自大,瞧不起比他地位低
　　的人，即使他是个剌猬①，也应该尊重他。第二是，人要结婚，最好是 娶一个与自己身分相等、面貌相似的妻子。就是说，一个人如果自己 是刺猬，最好讨个妻子也是刺猬，等等。
　　188 纺锤、梭子和缝针
　　从前有一个女孩，她很小的时候，父母都死了。她的干妈单独一 个人住在村庄尽头的一座小房子里，靠纺线、织布、缝衣服生活。老 太婆把被遗弃的孩子带到家里，督促她工作，教她无论做什么事都要 忠诚老实。女孩十五岁时老太婆生了病，把女孩喊到床面前说：“亲 爱的女儿，我觉得我的末日快到了，我把这小房子留给你，使你可以 避风雨，还有纺锤、梭子和缝针，你可以靠它们生活。”老太婆还把两 手放在女孩的头上，给她祝福说：只要你心里敬爱上帝，就可以凡事 如意。”然后老太婆就闭了眼睛。安葬她的时候，女孩跟在棺材后面 走，哭得很伤心，向她表示最后的敬礼。
　　现在女孩单独一个人在小房子里生活，她很勤勉，纺线、织布、缝 衣服，凡她所做的事都得到善良的老太婆的祝福。房间里的亚麻好 像自动增多了，如果她织好一段布或一条毡子，或者缝了一件衬衫， 马上就有买主用很多的钱买去。所以她不感到困难，还可以分些东
　　西给别人。
　　这时候，王子在国内到处旅行，要找一个未婚妻。据辨他不选贫 穷女人，有钱的女人他也不要。他说：“一方面最贫穷，一方面又最有 钱的女孩子才应该做我的妻子。”他走到女孩住的村庄里，和在别处 一样，问谁是这地方最有钱又最贫穷的女子。他们先把最有钱的女 孩子的姓名告诉他;他们说，最贫穷的女孩住在村庄尽头小房子里。 有钱的女子打扮得整整齐齐，坐在门口，王子走到跟前的时候，她站 起来，迎着走去，向王子鞠躬。王子看了她，不说一句话，骑着马朝前
　　①在德语中，刺猬有“可厌的家伙”的意思。
　　走。他走到贫穷女孩的房子跟前，女孩没有站在门口，却坐在她房间 里。王子勒住马，从光明的太阳照着的窗户里，看见女孩坐在纺车旁 边，忙着纺线。‘她抬头一望,看见王子朝里面瞧,她的脸红起来，闭着 眼睛，继续纺线；这次的线是不是很均匀，我不知道。但是直到王子 骑马走了，她还在纺。然后她到窗户旁边，打开窗户说：“房间里很 热。”她在后面看王子，一直到看不见他的帽子上的白羽毛时为止。
　　女孩又坐到她房间里工作,继续纺线。她想起从前坐着工作时， 老太婆常说的话，她就随便唱道：“纺锤，纺锤，你出去，把求婚的人带 到我家里来。”你猜发生了什么事情呢？眨眼之间，纺锤从她手里跳 出门去了 ；她大吃一惊，站起来去看，看见纺锤髙兴地跳到田里，后面 带着一根灿烂的金黄线。不久它就从她眼前消逝了。女孩没有纺 锤,就拿起梭子，坐到织布机旁边开始织布。
　　纺锤总是向前跳，刚刚线完，它赶着了王子。王子叫道广我看见 的是什么东西呀？纺锤要给我指路吗？”他掉转马头顺着金黄色线回 来。女孩仍坐在那里做工，她唱道:“梭子，梭子，好好地织，把求婚的 人给我引进来。”马上梭子从她手里跳出门去了。它在门槛前面开始 织一块地毡，比人看见过的任何地毡都美丽。两旁绣着玫瑰花和百 合花，中间是金底色，上面有绿色的葡萄藤，野兔和家兔在藤里跳跃; 大鹿和小鹿从中间伸出头来；五颜六色的鸟蹲在树枝上；惟有一个缺 点，只是不会叫。梭子跳去跳来，一切都像自然生长的一样。
　　因为梭子跑了，女孩坐下缝衣服；她拿缝针在手里唱道：“缝针， 缝针，又尖又细，为我给求婚的人把房子打扫干净。”于是缝针从她手 指里跳走了，在房间里飞来飞去，像闪电一样快。好像有看不见的精 灵在工作。不久，桌子和板凳都铺着绿布，椅子铺着天鹅绒，窗户上 挂着丝窗帘。缝针刚缝完最后一针，女郎已经从窗户里看见王子头 上的白羽毛，他是纺锤用金线去引来的。他下了马，从地毡上走到房 子里，他进了房间，女孩穿着她的贫穷的衣服站在那里，但是她的面 孔鲜红，好像灌木丛里的一朵玫瑰花。王子向她说广你是最贫穷的 人也是最有钱的人，同我来，你应该是我的未婚妻。”她不做声，但是 同王子握手。王子吻了她一下，引她出去，扶她上马，送她到王宫里， 欢天喜地地举行了结婚典礼。纺锤、梭子和缝针都被藏在宝库里，受
　　481
　　到很大的尊敬。
　　189 农民和魔鬼
　　从前有一个聪明狡猾的农夫，他的阴谋诡计时常被人谈起；但是 最好的故事，是他有一次把鬼也作弄了，叫鬼上了一个当。
　　有一天，农夫耕完了田，黄昏的时候，他收拾回家。他看见田当 中有一堆煤炭烧着,非常惊奇地走过去,却看见一个小黑鬼，坐在红 火上面。农民说：“你大概坐在一种宝贝上面吧？”鬼回答说广是的, 在一种宝贝上面，这宝贝里所包藏的金银，比你一辈子看见的还要多 呢。”农民说：“宝贝在我的田里，是我的。”鬼回答说：“如果你把田里 两年的出产各给我一半，宝贝就是你的；我有的是钱，但是我要田里 的出产。”农民同意这个条件。农民说：“为了避免分的时候发生争 执，地上面的出产属于你，地下面的出产属于我。”这使鬼很高兴，但 是狡猾的农民种了萝卜。到了收获的时候，鬼来了，要拿它的成果， 但是它只找着枯槁的黄叶，农民非常髙兴，快挖了他的萝卜。鬼说: “你占了一次便宜,下一次不应该这样了。地上长的东西是你的，地 下长的东西是我的。”农民回答说：“我也同意。”到了播种的时候，农 民不种萝卜，种了小麦。麦子熟了，农民到田里去，把地上整个麦茎 都割下。鬼来了，只看见割剩的麦茬,非常愤怒地跳到岩缝里去了。 农民说：“人必须这样骗狐狸。”于是他把宝贝拿回家去。
　　190 桌上的面包屑
　　有一次，老公鸡对它的小鸡说广你们到房间里来吃饭桌上的面 包屑；我们太太出门看朋友去了。”小鸡说广不,不,我们不来;太太看 见了要打我们呢。”老公鸡说广现在她不知道,你们来吧；她老是不把
　　482
　　好东西给我们吃。”小鸡又说：“木，不,算了吧，我们不去。”但是老公 鸡老闹得它们不得安宁，最后小鸡只得上了饭桌，仔细地把面包屑隊 食完了。恰巧在这时候太太回来了，她赶快拿了一根棍子，把小鸡从 桌上一起赶下来，很粗暴地打了一顿。小鸡到了房子外面，向老公鸡 说:“你看……看……看……看……看……看……看见了吗？”老公鸡 笑道：“咯，咯，咯，难道我不知道吗？”小鸡就走了。
　　191 海 兔
　　从前有一个公主，她宫殿的屋顶下面有一个大厅，大厅有十二扇 窗户，对着四面八方开着，如果她上去朝周围看，可以看见整个国家。 她从第一个窗户里已经比别人看得正确些，从第二个窗户里看还好 些，从第三个窗户里看更要清楚，这样一直到第十二个窗户，她可以 看见地上和地下的一切，没有东西瞒得过她。她很骄傲，不愿受别人 的管辖，要独握大权，所以，她布告全国，一个不能在她面前躲着，叫 她无法找着的人，不得做她的丈夫。如果有人来试，被她找着了，她 就砍掉那人的头，挂到一根柱子上。宫殿前面已经竖着九十七根挂 着死人头的柱子了。很多时没有人来求婚。公主很高兴想道广我可 以一辈子不嫁人了。”那时有兄弟三个人来到她面前，向她报告,说他 们想试试他们的运气。大哥以为爬到石灰洞里很安全,但是公主在 第一个窗户里已经看见了，她叫人拉他出来，杀了他的头。二哥爬到 宫殿的地窖里，但是公主也从第一个窗户里看见了他，也送了他的 命,他的头挂在第九十九根柱子上。于是三弟走到公主面前，请公主 给他一天的考虑时间，并且求她大发慈悲，如果她看见了他，饶他两 次;第三次仍不成功，他就心甘情愿不要他的性命。因为他非常潆 亮，而且请求得非常诚恳，所以公主说广可以，我答应你，但你是不能
　　成功的。”
　　第二天他想了很久,看要怎样躲藏才好,但是想不出来。他拿起 枪，到野外去打猎,看见一只乌鸦，就向它瞄准;他正要射击,乌鸦喊
　　483
　　逍：“不要射击,我要报答你的！”他停止射击，再向前走，走到一个湖 边，他惊动了一条从深处浮到水面上的大鱼,他举枪瞄准，鱼喊道： “不要射击,我要报答你的！”他让鱼沉下去,再向前走，遇到一只狐狸 跛着走。他朝狐狸射击，没有打中，狐狸叫道：“顶好请你把我脚里面   的刺拔出来。”他虽然照办了，但是还是想打死狐狸，剥它的皮。狐狸 说广饶了我吧，我要报答你的！”少年让狐狸跑了，因为天色已晚，他 就回家了。
　　第三天他应该藏起来，他竭力思索，仍不知道藏在哪里好。他到 森林里向乌鸦说：“我饶过你的命，现在请你告诉我，我应该藏到哪 里，公主才看不见我。”乌鸦低着头想了很久。最后它哑哑地说：“我 想到了 ！”乌鸦到它巢里拿了一只蛋出来，剖做两半，把少年藏到里 面;然后又把蛋合拢蹲到上面。公主走到第一扇窗户旁边没有看见   他，在下面的几扇窗户里也是一样，她害怕起来，但是在第十一扇窗 户里，她看见了他。她叫人射了乌鸦，把蛋拿来打破,少年只得出来。 她说:“我饶了你一回了，如果你不藏好，那你就要死了。”
　　第四天，他到湖边喊鱼来说:“我饶过你的命，现在请你说，我应 该藏到哪里，公主才看不见我。”鱼想了一想，最后叫道：“我想到了! 我要把你关在我的肚子里。”鱼把少年吞下，沉到湖底。公主从她的 窗户里看望，在第十一扇窗户里也没有看见他，她很惊惶，但是在第   二扇窗里看见了他。公主叫人捕那条鱼把它打死，于是少年出现 3他现在感觉怎样，大家都可以理解到。她说广我饶你两回了，你
　　的头大约要挂到一百根柱子上来了。”
　　最后一天，他心情沉重，到田里去，遇着狐狸说广你知道寻找所 有的避难所，我饶过你的命，现在请你给我想办法，我应该藏在哪里， 才能叫公主找不着我。”狐狸回答说：这是一件难事。”它现出犹豫不 决的神气。最后狐狸叫道广我想到了！”它带他到一个泉水跟前，自 己沉到泉水里面，变成一个卖杂货和卖牲口的人出来。少年也沉到 水里，变成一个海兔。商人到城里，摆出好看的小动物。许多人都跑 来行。最后公主也来，因为她非常高兴，就买了它，给了商人很多钱
　　商人在把海兔交给公主之前，他向它说广如果公主走到窗户旁边，你 就赶快爬到她的辫子底下去。”现在到了公主应该找少年的时候。公
　　484
　　主从第一扇窗户到第十一扇窗户里，都没有见他。她在第十二扇窗 户里，也没有见他,非常害怕，又非常生气，使劲把窗户关上，所有窗 户的玻璃都震得粉碎，整个宫殿动摇起来。
　　公主走回来，觉得海兔在她辫子底下，她抓着它，摔到地上，叫 道：“滚开，我不要看你！ ”它跑到商人那里，他们两个跑到泉水跟前, 沉下水去，恢复了原形。少年感谢狐狸说：“乌鸦和鱼比起你来真笨 多了，你的手段高明是名符其实的！”
　　少年笔直走到宫里。公主已经等着他,并且服从她的命运。婚 礼举行了，他现在成了国王，成了全国的主人。他从不向她讲，他第 三次藏在什么地方和谁帮助了他的话，所以她相信，他完全是凭自己 的本领躲起来的，她很尊敬他，因为她心里想：“他比我能干得多！"
　　192偷窃大王
　　有一天，一个年老的丈夫同他的妻子坐在一间简陋的房子前面， 要在工作之后休息一会儿，忽然来了一辆漂亮的四匹黑马拖的车子， 车里走出一个衣服阔绰的先生。农民站起来,走到先生跟前，问他要 什么，问他需要他帮他做点什么。陌生人同老年人握手说:“我不要 什么，只想吃一顿乡下的饭。请你按照你们的吃法给我弄些洋山芋， 我要坐在你的桌子旁边快快活活吃一顿。”农民微笑说:“你是一个伯 爵或侯爵，甚至于是一个公爵，贵人们时常有这样一种嗜好；我要使 你的愿望能够实现。”妻子到厨房里开始冼洋山芋，擂碎，做成农民吃 的丸子。她忙着工作的时候，农民向客人说：“请你同我一起到园子 里去看看，我还有些工作要做。”他在园里挖了一些坑，现在要栽树。 客人说：“你没有孩子帮你工作吗？ ”农民回答说：“没有。”他又接着 说:“我虽然有一个儿子,但是他早已到远方去了。他是一个不成器 的孩子，聪明、狡猾，但是他任什么都不学习，尽做坏事;最后他跑了， 从此以后我再没有听到过他的消息。”老人拿了一棵小树，栽到坑里， 打了一根桩在旁边；他把土铲到坑里砸实，用草绳把树的上、中、下三
　　部分，紧紧地绑在桩上。客人说：“请你告诉我，那角里一根弯曲有节 疤的树差不多弯到地下了，你为什么不和这根树一样，也绑到一根桩 上，让它端直生成呢？ ”老人微笑说：“先生，你说的是你自己的想法; 但是可以看出，你对于园艺没有研究。那里的一根树老了，生了疙 瘩，人不能把它再弄直了；树应该在幼小时就好好培养。”客人说：“你 的儿子也是一样，如果你在他年轻的时候给他很好的教育，他就不会 跑了 ；现在他也硬化了，成了疙瘩了。”老人回答说：“自然，他已经走 了很多年了；他大约也变了样子了。”客人问：“如果他走到你跟前来, 你还认识他吗？”农民回答说:“面孔是很难认的，但是他有个记号，肩 膀上有一颗痣，像一颗豆子。”农民说了这句话，客人脱了褂子，露出 他的肩膀，把豆子指给农民看。老人叫道：“天呀，你实在是我的儿 子。”对儿子的爱情感动了他的心肠。他接着说:“但是你成了一位大 人先生，生活过得很富裕，怎样能做我的儿子呢？你怎么会这样阔气 呢？”儿子说：“啊嘿，爸爸，年轻的树没有绑到桩上，就长弯了！现在 它太老了，长不直了。我怎样得到这一切呢？我成了一个贼。但是 你不要大吃一惊，我是一个偷窃大王。我不知道什么是锁和闩，我要 什么东西，什么东西就是我的。你不要以为我同普通的贼一样盗窃。 我只是拿有钱的人多余的东西。穷人尽管放心；我不但不拿他们的 东西，而且把东西给他们。那些不费辛苦、计谋和机智能得到的东 西，我也不动它。”父亲说：“啊嘿，我的儿子，我很不高兴，贼究竟是 贼；我告诉你，这是没有好结果的。”农民引他到母亲跟前，她听到是 她的儿子，欢喜得哭起来；但是农民告诉她，他成了偷窃大王，她的眼 泪像两条小河似的往下流。最后她说广他虽然成了窃賊，到底是我 的儿子，我的眼睛总算又看见了他一次。”
　　他们坐到桌子旁边，他同他的父母又吃了一回他很久没有吃过 的不好的饭菜。父亲说：“如果我们的主人,那边宫里的伯爵知道你 是谁,你做了什么事情，那他就不像在行冼礼时候一样把你抱在臂膀 上摇，却要叫人把你拴在绞架绳上去摆。”“爸爸，你不要担心，他不会 把我怎样的，因为我精通我的手艺。我今天还要亲自到他那里去 呢。”天将晚的时候,偷窃大王坐着车子到伯爵的官府去。伯爵以为 他是一个阔人，客客气气地接待他。客人说明了自己的身份，伯爵面
　　486
　　色苍白，好久不做声。最后他说：“你是我的干儿子，我要以恩惠代替 法律，从宽处理。你自称是偷窃大王，我要试试你的本领；如果你不 及格，那你应该同绳匠的女儿结婚，乌鸦的叫就是你结婚时的音 乐①。”偷窃大王回答说：“伯爵先生，请你想三件最难的事，如果我不 能办到，随便你怎样处理我。”伯爵想了一会儿说：“好的，第一件，你 必须从我马棚里偷走我的马；第二件，我和我的夫人睡着的时候，你 把我们垫的被单拿走，叫我们不觉得，再把我夫人的结婚戒指也拿 去；第三件也是最末一件，你必须从教堂里给我把教士和司事偷走。 你要牢记这一切，这都是于你性命有关的。”
　　偷窃大王到附近城里去。他向一个老农妇买了一身衣服穿上。 并把脸涂上棕色，还画了一些皱纹，使人完全认不出来。最后他装了 一小桶匈牙利的陈酒，加了些强烈的安眠药在里面。他把小桶放到 背笼里背着，缓步蹒跚地向伯爵府走去，他走到的时候天已经黑了。 他坐到院子的石头上，开始咳嗽，像一个有肺病的老太婆,两手摩擦, 好像很冷。马棚门上躺着几个兵士在烤火，一个兵士看见了老太婆， 向她叫道：“老妈妈，走近来些，在我们这里烤火。你没有过夜的地 方,就在这里睡吧。”老太婆摇摇晃晃走过去，请他们把她背上的背笼 拿下来，然后坐下同他们一起烤火。一个兵士说:“老婆婆，你这桶里 是什么东西？”她回答说：“一点好酒，我靠买卖生活，只要你们肯出 钱,说些好话，我就高兴给你们喝一杯。”兵士说广拿来吧。”他尝了一 杯叫道广酒很好,我愿意多喝一杯。”他叫老太婆又斟了一杯，别的兵 士都学他的样子。一个兵士喊叫坐在马棚里面的兵士说广喂，伙伴 们，这里一个老妈妈有酒,酒的年份和她的年纪一样,你们也喝一杯， 它可以使你们的肚子温暖，比我们烤火还好呢。”老太婆把酒桶背到 马棚里。一个兵士骑在配着鞍子的马上，第二个手里拿着辔头，第三 个抓着马尾巴。他们要喝多少，她就斟多少，直到酒桶空了为止。不 久，一个人手里的辔头掉了，他倒下去开始打鼾，第二个放了尾巴躺 下，鼾声更大。骑在鞍上的一个虽然还是坐着,但是头差不多挨到了 马颈子，睡着了，嘴里好像风箱一样吐气。外面的兵士早已睡着了，
　　①意即要他上绞架。
　　487
　　躺在地七不动，活像石头。偷窃大王看到一切都妥了，就拿一根绳子 放到拿辔头的兵士的手里，把一束烂草给抓着马尾巴的兵士;但是骑 在马背上的一个人怎样办呢？他不要把他推下来，怕他醒了叫喊。 他想了一个很好的办法，他解幵马肚带，把几根挂在墙上圈子里面的 绳子紧紧系在鞍子上，把正在睡觉的人和鞍子举起来，然后把绳子围 着柱头拴牢。他马上解开了拴马的缰绳，但是如果他骑马走过院子 中间的石板地，府里人就要听见马蹄的声音。所以他预先用旧布裹 着马蹄，然后小心牵出去，翻身上马就走了。
　　天亮了，偷窃大王骑着偷来的马跑到府里。伯爵刚刚起来。在 窗户里看望。窃贼大王向伯爵叫道：“伯爵先生，早安，我从马棚里牵 去了马，没有人知道，看，你的兵士躺在那里睡得很甜，如果你到马棚 里去，你就要看到你的卫兵们是多么舒服。”伯爵不得不笑,他说广第 一回你成功了，但是第二回你就不能这样平安过去。我要警告你，如 果我捉到你在做贼，我就要把你当贼办了。”伯爵夫人晚上上了床,把 带结婚戒指的手紧紧地握住，伯爵说:“所有的门都锁着或闩上了，我 夜里不睡，要等着那个窃贼，如果他从窗户里进来，我就用枪打死 他。”偷窃大王在黑暗里走到绞架跟前，把挂在架上的一个可怜的犯 人从绳子上割下来，背到府里去。他在那里把梯子放在伯爵卧室旁 边，让死人骑在自己肩膀上，开始上去。他上得很高，死人的头已经 到了窗户口，伯爵在床上看见了，就用手枪对他射击。偷窃大王马上 把可怜的犯人扔下去，自己跳下梯子，藏到一个角落里。夜的月光非 常明亮，窃賊大王清清楚楚地看到伯爵从窗户口爬到梯子上走下来， 把死人背到园里。他在那里幵始挖一个坑，要把死人埋到里面。窃 贼大王想道：“现在好时机到了。”他赶快从角落里偷偷出来，上了梯 子，笔直走到伯爵夫人卧房里。他装作伯爵的声音说:“亲爱的太太， 贼死了，他是我的干儿子，是一个恶作剧家，并不是一个坏人；我不要 在群众面前侮辱他；我对于他可怜的父母也表同情，我要在天未亮之 前，亲自把他埋在园里，免得别人知道。请你把被单给我，我要把他 的尸体包着，不要像埋狗一样。”伯爵夫人把被单给他。偷窃大王接 着说：“你听我说，我要宽大为怀，你把戒指给我；这不幸的人为戒指 送了命，让他把它带到坟墓里去吧。”伯爵夫人虽然不愿意，但是不肯
　　488
　　反对伯爵，就从手指上退下戒指给他。偷窃大王带着两件东西走了，   伯爵在口里还未做完埋葬工作,他就平安到家了。
　　第二天早晨,偷窃大王来把被单和戒指给伯爵,伯爵的面容非常 凄惨。伯爵向他说:“你会魔法吗？我亲自把你埋在坟墓里，是谁把 你挖出来，使你复活的呢？”偷窃大王说:“你埋的不是我，是绞架上的   可怜的犯人。”他就向伯爵讲一切经过情况，伯爵只得承认他是一 伶俐狡猾的贼。伯爵说：“你的事情还没有做完，你还应该做第三件 工作，如果你做不成功，以前做的一切事情对你没有帮助。”偷窃大王 微笑并不回答。
　　天黑了之后,他背若一条长口袋，胳膊下挟着一个包裹，手里提   一只灯笼，到村庄跟前教堂去。口袋里装着螃蟹，包裹里是短蜡烛。 他坐到墓地上，拿出一只螃蟹，把一根短蜡烛粘到它的背上；他点燃 短蜡,把螃蟹放在地上让它爬。他从袋里拿出第二只螃蟹同样办理， 一直到把口袋里的螃蟹拿完为止。然后他穿上一件黑色长衣服，好 像一件修士衣服，把一部花白胡子粘在下巴上。他打扮得使人完全 认不出来，他拿着装过螃蟹的口袋，到教堂里去，走上讲道台。钟楼 上的钟正打十二点；最后一下敲过了，他用又大又尖的声音叫道：“有 罪的人你们听着，万物的末日到了，世界的末日到了 ；你们听着,你们   听着。谁要同我到天国去，就爬到口袋里来。我是专订开关天门的 彼得。你们看，外面墓地上有巳经死了的人在行走，在收集他们的骨 骼。来，来，爬到口袋里，世界要毁灭了！”叫声响遍整个村庄。教士     和司事住的地方离教堂最近，3先听见，他们秄见墓地上乱走的灯 光，知道发生了不平常的事，就走到教堂里去。他们听了一会儿讲   道，司箏推教士说：“我们趁这个机会，在末日降临之前，就这么容易   地一起到天国去，也不箅坏。”教士回答道广自然，我也殳这样想；如 果你髙兴，我们就起程吧。”司事回答说:“是的，教士先生，你先走，我 跟着你来。”于是教士先走，上讲道台，偷窃大王在那里张着口袋。教   士先爬进去，司事后爬进去。偷窃大王马上系紧口袋，握&袋口，把 他们从讲道台的阶梯上拖下来。两个傻子的头屡次在阶梯上磕碰， 偷窃大王叫道：我们现在在翻山。”然后他同样把他们拉过村庄，他 们过水坑的时候，他叫道广现在我们穿过湿的云头。”最后他把他们
　　489
　　一…一
　　…11
　　拖上伯爵府的台阶，他叫道：“现在我们在天梯上，马上就要到天堂的 前院了。”他到了上面，把口袋推到鸽子笼里，鸽子飞来飞去，他说: “你们听，天使非常欢喜，他在拍翅膀呢。”然后他插上闩子走了。 第二天早晨，他到伯爵那里说，他也做了第三件工作，从教堂里
　　把教士和司事偷走了。伯爵问：“你把他们放在哪里呢？”“他们躺在
　　一个口袋里，现在在上面鸽子笼里，可他们以为是在天堂里呢。”伯爵 自己上去，证明他说的是真话。伯爵把教士和司事从口袋里释放之 后，说：“你真是偷窃大王，这件事你赢了。这一次我饶你，但是你得 离幵我的国家，如果你再到我国里来，你就要准备上绞架了。”偷窃大 王就向他的父母辞别，又到远方去，从此再没有人听到他的消息
　　193 鼓 手
　　有一天晚上，一个靑年鼓手单独一个人到野外去，走到一个湖 边，他看见岸上放着三块白亚麻布。他说:“好细的亚麻布。”就拣了 一块放在口袋里。他回家之后，没有想起他口袋里的东西，就上床睡 觉。他正要睡着，觉得有人叫他的名字。他仔细听，听到一个细微的     声音对他叫道广鼓手，鼓手，醒来吧。”因为黑夜里，他舒不见人,但是 他觉得有一个人在他床前摇晃。他问：你要什么东西?”那声音回答 说：“昨天晚上你在湖边拿去了我的衬衫，请你还我。”鼓手说:“如果 你向我说你是谁，我就还你。”那声音回答说：“嘿，我是一个大国的公 主，巫婆施了魔法，把我赶到玻璃山上。我每天同我的两个姊妹在湖 里冼澡，但是没有衬衫，我不能飞走，我的姊妹已经走了，我还在这 里。请你把我的衬衫还给我吧。”鼓手说:“可怜的孩子，你放心，我要 还你。”他从口袋里拿出来，在黑暗中递给她。她急忙抓着要走。鼓 手说:“等一会儿,或许我可以帮助你。”“如果你到了玻璃山上，把我 从巫婆势力中解救出来，你才能帮助我。但是你不能到玻璃山上去， 就是你到了山跟前,你也不能上去。”鼓手说：“我要做什么事，就能做
　　VII
　　490
　　什么事，我对你表同情，我任什么都不怕。但是我不晓得到玻璃山去 的路。”她回答说：“那路穿过大森林,林里住着吃人的巨人，其他的情 形我不敢向你说了。”然后他听到她嗤的一声飞走了。
　　天亮了，鼓手起来，挂着鼓，一直走到森林里去，毫不害怕。他走 了一会儿，没有看见巨人,想道：“我要喊醒那些睡懒觉的人。”他就敲 了一阵鼓，鸟都叫着从树上飞走了。不久，一个躺在草里睡觉的巨人 站了起来，他高得像一棵松树。巨人向鼓手叫道:“你这个小子，我睡 得正好，你为什么在这里打鼓把我吵醒呢？ ”鼓手回答说：“因为我后 面有好几千人要来，我打鼓叫他们知道路。”巨人问：“他们要在我的 森林里做什么呢？”“他们要把你杀掉，再肃清森林里像你这样的坏东 西。”巨人说:“哦呵，我要踩死你们，和踩死蚂蚁一样。”鼓手说广你以 为你能够把他们怎样吗？如果你弯腰想抓他们，他们就跳开躲起来， 如果你躺下睡觉，他们就从所有的丛林里出来，爬到你身上。各人腰 带里都插着钢锤，他们用钢锤打你的脑壳。”巨人很烦恼，他想道：如 果我同这些狡猾的人发生关系，他们是可以害我的。我可以握着狼 和熊的咽喉,但是蚯蚓我就没办法了。他说:“听，小家伙，去吧，我答 应不扰乱你和你的同伴。如果你还有什么愿望就告诉我，我或许可 以做一件使你高兴的事。”鼓手说：“你腿长，比我跑的快,请你背我到 玻璃山去，我就发个信号，叫我的人回去，他们就不会来打扰你了。” 巨人说：“小虫，来，坐到我的肩膀上，你要到哪里，我就背你到哪里。” 巨人把他举到肩上，他就在上面尽兴打鼓。巨人想广这一定是叫别 人回去的信号。”过了一会儿，路旁立着第二个巨人，他把鼓手从第一 个巨人身上拿过来，放到他的钮扣洞里。鼓手抓住扣子，那扣子有盆 子大，他抓住扣子边缘，周围看望，十分快乐。以后他们来到第三个 巨人跟前，他把他从扣孔里拿出来，放到他的帽子边上；鼓手在上面 走来走去；越过树顶向前瞧，看见蔚蓝处有一座山，他想：“那一定是 玻璃山。”实际上也是的。巨人只走了几步，就到了山脚下，巨人把他 放下来。鼓手要他背他到玻璃山顶上去，但是巨人摇摇头，嘴里唧唧
　　咕咕着回到森林里去了。
　　现在可怜的鼓手站在山前，山很髙，好像是三座山连接堆上去
　　491
　　的，而且又非常光沿，好像一面镜子。他不知道怎样才能上去。他开   始向上爬,但是没有用，他老是滑下来。他想：“但愿现在变成一只 鸟！”但是这种希望没有帮助，他并不生翅膀。他站着不知道怎样办，   春见离他不远，有两个人吵得很激烈。他走到他们跟前，知道他们是 在互争放在地下的马鞍，两个人都想要它。他说:“你们真是蠢东西， 争一只马鞍,你们都没有马。”其中一个人回答说：“这马鞍有令人争 夺的价值，谁坐在上面希望到哪里去，就是在天的尽头，他一说出愿   望，眨眼之间就可以达到。马鞍朵我们共有的，现在轮到我骑，但是 他不答应。”鼓手说：“我要马上给你们解决纠纷。”他走了一段路，插 一根白棍子在地下。然后他回来说:“现在你们对着棍子跑，谁先     到那里，谁就先骑。”两个人都开始跑，他们刚跑了几步，鼓手翻身 了马鞍，发愿到玻璃山上，眨眼之间，他就到了山上。山顶上是平地，       立若一间旧石头房子。前面是大鱼池，后面是黑暗的森林。他看   不见人和动物，一切都静悄悄的，只有风吹若树沙沙地响，云从他头 上过去，非常之低。他走到门边敲门。他敲了第三次之后，有一个棕 色面孔，火红眼睛的老太婆开门；她鼻子很长，戴着一副眼镜，锐利地   行着他，然后她问他要什么。鼓手回答说:“让我进来，吃饭,过夜。” 老太婆说：“如果你肯做三件工作，才可以进来。”他回答说广为什么 不做呢？无论怎样困难的工作，我都不怕。”老太婆让他进去，给他饭   吃，晚上给他一张好床。第二天早误，他睡醒了，老太婆从她的瘦手 指上取下一只顶针箍，递给鼓手说：“现在你去上工，用这个顶针箍把 外3池塘里的水趋干净；天黑以前，你应该做完，所有水里面的鱼，都     应该找出来，按它们的种类大小并排摆若。”鼓手说：“这是一件奇怪
　　的工作。”他就走到池边，开始酉水。他因了整整一个早晨，但是人用   一个顶针箍，舀一大池水,就&舀一千年，也不能舀完的。到了中午， 他想：“一切都没有用，我工作或不工作，结果都是一样的。”他就停止 工作坐了下来。这时候有一个女孩从房子里走出来，把盛饭的篮子   放下说：“你坐在这里非常悲哀，有什么病呀？”鼓手春到她非常美丽， 他说:“啊嘿，我不能完成第一件工作，怎能做别的工作呢？我是出来 找住在这里的一个公主的，但是没有找着她；我要再朝前去找。”女孩 子说:“留在这里，我要帮助你逃脱这个灾难。你疲倦了，把头放到我
　　492
　　的怀里睡吧。等到你醒，工作就做好了。”鼓手不等她说第二遍就睡 了。鼓手的眼睛一闭，女孩就转动一个魔戒指说:“水起来，鱼出来。” 马上水就像白雾一样升起，同别的云一道去了，鱼张着嘴巴，跳到岸 上，各自按照大小和种类排列整齐。鼓手醒了，看见一切都做好了， 非常惊讶。女孩说：“有一条鱼不同别的鱼在一起，单独躺着，老太婆 晚上来，看见一切都照她的要求实现了，她就要问：‘为什么这条鱼单 独在这里呢？ ’你就把这条鱼对着她的脸丟去说：‘老巫婆，这是你 的。’”晚上，老太婆来了，她问了这句话，鼓手就把鱼对着她的脸丢 去。她装做不觉得、不做声，但是用很恶毒的眼光看鼓手。第二天早 晨，巫婆说:“昨天你做的事太容易了，我要给你一件较难的工作。今 天你必须把整个森林砍掉，把木材劈碎，堆成六尺高的堆子，到晚上 一切都必须做完。”巫婆给了他一把斧头，一个大槌和两个楔子。但 是斧头是铅的，大槌和楔子是白铁皮的。他开始去砍树，斧口卷了起 来，大槌和楔子压缩到一块。他不知道怎样办才好。中午，女孩送饭 来，安慰他说：“把你的头放在我怀里睡吧，等到你醒，工作就做好 了。”女孩转动她的魔戒指，眨眼之间，整个森林都哗啦地倒下来，木 头自己劈开,堆成六尺高的堆子；好像是看不见的巨人，做了这项工 作的样子。他醒了，女孩说：“你看木材都堆成六尺高的堆子了；只有 一根单独的枝子在这里，如果老太婆晚上来，问为什么这根树单独在 这里，你就拿树枝打她说：‘巫婆，这是你的。’”老太婆来了，她说：“你 看,这工作非常容易，但是这根树枝是谁的呢？”鼓手回答说:“巫婆, 是你的。”他就拿树枝打她。巫婆装做不觉得，冷笑道:“明天清早,你 应该把所有的柴放成一堆，点着燃烧。”天亮的时候，他就起来去搬 柴，但是一个人怎么能够把整个森林都搬到一起呢？劳动没有用处。 在这种困难的境地里，女孩并不遗弃他；中午，女孩给他送饭来,他吃 了饭之后，把头放到她怀里睡着了。他醒的时候，整个木柴堆都在燃 烧，火焰非常之大,尖端直伸到天上。女孩说：“你听我说，巫婆来了， 叫你做各种各样的事情；她要你做什么，你就做什么，不要害怕，她不 会伤害你的；如果你害怕，火就要烧着你，消灭你的。最后，如果你把 所有的事情都做了，就用两只手抓着巫婆，把她摔到火当中去。”女孩 去了，老太婆悄悄地走来说广呼！我好冷呀，燃着的这堆火烤着我的
　　493
　　老骨头，我很舒服。那里有一块木头没有燃烧，你去给我拿出来吧。 如果你把这件事情做了，你就恢复自由了，你要到哪里就到哪里。只 管勇敢地到火里面去吧。”鼓手没有想好久，就跳到火焰里去，火没有 伤害他，连他的头发都没有烤焦。他把木头拿出来放下。木头刚刚 着地就变了，那个曾经在患难中救过他的漂亮女孩站在他面前；他看   见她穿荇金光灿烂的绸衣服，知道她是一个公主。但是老太婆恶意 地笑道：“你以为你得到了她，但是还没有呢。”巫婆正要向女孩扑去， 鼓手就把她拉走，用两只手捉住老太婆，高举起来摔到火焰的咽喉 里，火焰吞没了她，火焰烧死了一个巫婆好像很高兴。
　　公主端详鼓手，她看见他是一个漂兗的小伙子，心里想，他为了 救她拼命，就同他握手说:“你为我冒了各种危险，我也要为你做一切 事情，如果你对我忠实，你就做我的丈夫。我们不缺少财富，巫婆聚 集在这里的，够我们使用了。”她引他?