."渔夫说:"可现在我若放弃手中的小利,而去追求那希望渺茫的大利,那我岂不太傻了吗?"
    这故事说,愚蠢的人才会放弃已经到手的小利,而盲目去追求那种虚无的大利.

    $$$$农夫与他的儿子们
    有个农夫将要辞别人世时,想把自己耕作经验传给儿子,便叫他们来说:"孩子们,我将离开这个世界了,你们都去找我埋藏在葡萄园里的东西,把它们都找出来吧!"儿子们认为那里埋了金银财宝.父亲去世之后,他们把那葡萄园的地整个全都翻了一遍,什么宝物也没找到,却使葡萄园的地好好地耕作了一番,所以这一年比以往结了更多更多的葡萄.
    这个故事说明,劳动是人类最好的宝物.

    $$$$农夫和鹳
    农夫在刚播种的田里布下了许多网,许多来吃种子的鹤都被捉住了,并且捉到一只鹳,鹳的腿被网折断了,它请求农夫说:"饶了我吧,可怜可怜我吧.我不是鹤,而是一只鹳,我是性格优美的鸟.你瞧,我是多么孝顺父母,为他们辛勤劳作,再仔细地看看我的羽毛,与鹤也完全不一样."农夫大笑说:"你说的话也许没错;但我只知道,你和这些偷吃种子的鹤一同被捉到,那末你就只能和他们一起死."
    这是说明人们千万不要与坏人交朋友.

    $$$$鼹　　鼠
    传说鼹鼠的眼睛是瞎的,可是小鼹鼠却对妈妈说他能够看得见.妈想试验他一下,就拿来一小块香喷喷的食物,放在他面前,并且问他是什么.他说是一粒小石头.母亲说:"啊,我不幸的孩子,你不但眼睛看不着,连鼻子都没用了."
    这故事是说明,那些爱吹牛说大话的人,常常夸海口能够做大事,却在一些微不足道的事情上暴露了自己的本质.

    $$$$老太婆与医生
    有位得了眼病的老太婆,请一位医生给她治病,并且谈定了治疗费.那医生每次来给她上药治疗时,总是在她闭着眼睛时,顺手牵羊地偷走一些家具.老太婆的病终于治好了,但是她家里的东西几乎都被偷光了.医生就向老太婆要商定好的治疗费,老太婆不肯付钱,被带到法官那里.她说她曾经许诺过要付给医生治疗费,条件是把她的眼病治愈,可是经过医治以后,她的眼睛却比以前更糟了.她说:"以前我还能够看见家里的所有物品,现在却什么都看不见了."
    这故事是说明,贪得无厌的人,总是会不知不觉地留下自己的罪证.

    $$$$燕子与乌鸦
    燕子与乌鸦争吵他们俩谁最美丽.乌鸦对燕子说:"只有在春天才能看到你美丽的外貌,我的身体却能够抵御冬季的严寒."
    这是说明,健康的身体往往是最漂亮的外貌.

    $$$$狼与老太婆
    一只饥饿的狼四处寻找食物.当他来到一家农舍时,忽然听到小孩的哭声.一老太婆吓唬小孩说:"快别哭了,不然我立刻把你丢出去喂狼."狼听到了,就信以为真,便站在门外等着.天渐渐地黑了,他又听见老太婆逗那小孩说:"好宝宝,倘若有狼来,我就杀了他."狼听了这话后,一边跑掉一边说:"这老太婆怎么说的是一套,做的又是另外一套."
    这故事说明的是那些言行不一致,表里不一的人.

    $$$$主人和他的狗
    一个人打点好行装准备出发.这时候,他看见他的狗仍然站在门口打呵欠,就严厉地对它说:"为什么你还是站在那里打呵欠?一切已经准备妥当,只等你了,赶快跟我走吧!"狗摇着尾巴回答道:"主人!我很早就准备好了,我等你等得都开始打呵欠了."
    这是说有些人不检点自己,却常常把过失归咎于别人.

    $$$$猴子与海豚
    出海航行的人喜欢带着一些动物,以便供旅行中消遣.有一个海员带着一只猴子一起航海,当到达雅典阿提卡的苏尼翁海峡时候,一场风暴突然袭来,船被狂风巨浪给打翻了,大家都纷纷跳进水中逃生,猴子也机灵地跳进水中.海豚看到了它,以为是人,立即钻到它底下,把它托起来,安全地送到岸边.当到达雅典海港珀赖欧斯时,海豚问那猴子是不是雅典人.他回答说:"是,我祖先都是名人显贵."海琢又问他知不知道珀赖欧斯.猴子认为海豚所说的也是一个人,所以答道:"他是我很要好的朋友."海豚对猴子的谎话非常气愤,便不再托住猴子,让他淹死在海水中.
    这故事是在说那些信口雌黄的人.

    $$$$受伤的狼与羊
    狼被狗所咬,伤势很重,痛苦地躺在地上,不能够外出觅食.这时,他看到一只羊,便请求他到附近的小河里为他取一点点水来.他还说:"你给我一点水解渴,我就能够自己去找食物了."羊回答说:"倘若我给你送水喝,那么我会成为你的食物."
    这个故事告诉我们千万不要上那些伪善的恶人的当.

    $$$$农夫与争吵的儿子们
    有个农夫的儿子们常常相互争斗不停.他多次语重心长地劝说他们,虽然他苦口婆心,仍无济于事.他认为应该拿事实来教育他们,就叫儿子们去拿一捆木棒来.木棒拿来以后,他先把整捆木棒交给了他们,叫他们折断.儿子们一个个竭尽了全力却都无法将它折断.接着他解开了那捆木棒,给了他们每人一根.他们都毫不费力地将木棒折为了两段.这时,农夫说:"孩子们,你们应该像木棒一样,团结一致,齐心协力,这样就不会被敌人征服;但是你们互相争斗不休,就很容易被敌人打垮."
    这个故事说明,团结就是永不可征服的力量,而内讧却往往只能耗损自己.

    $$$$老太婆和羊
    从前,有个贫穷的老太婆,养着一只羊.到了剪羊毛的季节了,她想剪羊毛,但又不想花钱雇他人,就自己动手剪羊毛.她的剪毛技术还不熟练,竟连毛带肉都给剪下来了.那只羊痛得挣扎着说:"主人,你为什么这样伤害我?我的血和肉能够增加多少羊毛重量呀?如果要我的肉,屠夫立即就能杀死我;如果想要我的毛,剪毛匠会很快的剪下我的毛,却不使我痛苦."
    这个故事是说较低的费用并不一定会获得最大的利益.

    $$$$人与同行的狮子
    有一回,狮子与人一起赶路,他们互相吹嘘自己.在路上,他们看到一块石碑,石碑上刻着一个人征服了几头狮子的图画.那人一边指给狮子看,一边说道:"你看,事实证明我们比你们强多了吧."狮子笑着说:"如果狮子们会雕刻的话,那么你就会看见众多人倒在了狮子脚下."
    这个故事是说,那些自己毫无本事的人却总喜欢常常在别人面前炫耀自己.

    $$$$被狗咬的人
    有一个人被狗咬伤,四处求医治伤,仍没有显著疗效.有人向他建议,用面包擦掉伤口上的血,再扔给咬他的狗吃掉.他回答说:"我认为如果这样做,那么全城所有的狗都一定会来咬我."
    这是说明,恶性如果受到鼓励,就会更加为非作歹,为所欲为.

    $$$$马　和　鹿
    从前有一匹马独自占有一片草原.有一天,一只鹿闯入了他的领地,想与他分享草原.马对鹿的闯入十分敌视,一心想要报复,便向人请求帮助去惩罚鹿.人回答说,它如果愿意把一块马口铁含在嘴里,并让人骑在马背上,他就拿出最有效的武器去为马去驱逐鹿.马同意了人的要求,让人骑在他身上.打这以后,马才知道,还没有对鹿进行报复前,自己却已经成了人的奴隶.
    这是说不假思索地答应别人提出来的条件,往往不但最终达不到自己的目的,反而会失去更多的东西.

    $$$$捕鸟人和冠雀
    捕鸟人装好了网,开始准备捕鸟.冠雀远远就看见了,便问他在干什么.他说他正在建造一座漂亮的城市,说完就跑到远处躲起来.冠雀信以为真,毫不迟疑地飞进了网内,结果就被捉住了.捕鸟人跑来捉冠雀时,冠雀说道:"喂,朋友,你建这样的城市,决不会再有更多的居民."
    这个故事说明,凶残的统治者会使人们宁愿舍弃城市和家园.

    $$$$挂铃的狗
    有条狗常常咬人.主人给它挂了一个铃,让大家去防范它.然后,它在市场上摇着铃跑来跑去,洋洋得意.老母狗就对它说:"你得意什么呢?你挂着铃并不是出于你有美德,而是为了表示你很会作恶呀."
    对于狂妄自大的人来讲,虚荣的性格往往显露出他们隐秘的罪恶.

    $$$$行人与梧桐树
    夏季中午的时候,十分炎热,头顶烈日的几个行人十分疲倦,看到一棵梧桐树,就走到树底下,躺在树荫下休息.他们仰望着阔大的树叶,相互大发议论:"这树不能结果,对人也没有什么好处."树回答说:"不知好歹的人们!你们现在正在享受着我的恩惠,却还说我是棵不结果的无用之树."
    这是说明,有些人不知好歹,享受了别人的帮助,却还要贬低别人.

    $$$$牧人和丢失的牛
    牧人在树林中放牛,不幸丢掉了一头小牛犊.他在树林中四处寻找,一无所获.他发誓,如果能发现偷小牛犊的贼,他会供奉树林守护神一只羊.过了一会儿,当他走上小山丘时,突然看见山下一只狮子正在吃他的小牛犊.他吓得举起了双手,仰望着天空,向天祈求说:"我刚许诺,如果捉到偷牛犊的贼,我供奉一只羊给树林守护神.现在那贼已出现,我愿意失去小牛犊,并再添上一头大牛,只要我能安全逃离狮子."
    这是说,有些人在强大的敌人面前吓破了胆,放弃了自己的誓言.

    $$$$蝮蛇和锉刀
    有条蝮蛇钻进铁匠铺里,要各种工具帮助他.从他们那里得到救济之后,又爬到锉刀那里,要他也给东西.锉刀说:"你想从我这里得到东西,那你真是太傻了,我历来取之于人,却从不施舍."
    这故事表明,想从守财奴那里得到利益是十分可笑的.

    $$$$芦苇与橡树
    芦苇和橡树为他们的耐力.力量和冷静吵个不停,谁也不肯认输.橡树指责芦苇没有力量,不论哪方的风都能轻易地把它吹倒,芦苇没有回答.过了一会儿,一阵强风吹了过来,芦苇弯下腰,顺风仰倒,幸免于连根拔起.但橡树硬迎着风,尽力抵抗,结果被连根拔起了.
    这故事说明,有时候不硬与比自己强大的人去抗争,或许对自己更为有利.

    $$$$宙斯与众神
    宙斯和普罗米修斯与雅典娜创造万物时,分工合作,宙斯创造了牛,普罗米修斯创造了人,雅典娜创造了房子.他们选择莫摩斯来评价他们的杰作.莫摩斯却嫉妒他们的创造物,于是说宙斯犯了错误,应该把牛的眼睛放在角上,好让牛能看见撞到什么地方.接着,他又说普罗米修斯也做错了,应把人的心挂在体外,以便让各人心里的所有想法都能显露出来,使坏人无法伪装.最后他说雅典娜应该给房屋装上轮子,若有坏人作邻居,很容易搬迁.宙斯对莫摩斯无端的诽谤十分恼火,便