切└枇耍?现在我要从筐子里出来了。”
　　于是他从筐子里出来，拿棍子把神甫赶到房子外面去了。
　　96 三只小鸟
　　大约一千多年前，我们国内有许多小国王，其中有一个住在鱼网 山上；他很喜欢打猎。有一次，他带着猎人从宫中出去，山下有三个 女孩在放牛，看见国王和许多侍从人员。大女孩指着国王对那另外 两个女孩叫道：“喂！喂！如果我得不到这个人，我就不结婚。”山那 边的二女孩，指着在国王右边走的那个人回答说：“喂！喂！如果我 得不到这个人，我就不结婚。”小女孩指着在国王左边走的那个人叫 道：“喂！喂！如果我得不到这个人，我就不结婚。”在左右走的是两 个宰相。这些话国王都听见了，他打猎回来之后，叫三个女孩来，问 她们昨天在山上说的什么话。她们不肯说，国王问大女孩，她是不是 要嫁给他。她说是的，于是两个妹妹也嫁给两个宰相，她们姊妹三个 人都非常漂亮，尤其是王后，她的头发和亚麻一样。
　　两个妹妹都没有孩子，国王要去旅行的时候，叫她们到王后那里 来，给她消愁解闷，因为她刚有孕。以后王后生了一个小男孩，身上 长着一颗红痣。两个妹妹说,要把漂亮的男孩丢到水里去。她们把 282
　　他丢到河里(我想她们是丢在威悉河里〗的时候，有一个小鸟飞来II丨 道：
　　“你快要死了， 以后就可以知道， 做一束百合花吧！
　　好男孩，是你吗？
　　？，
　　她们听见了，心里害怕，就跑开了。国王回到家里，她们对国王说，王   后生了一条狗。国王回答说：“上帝做的事，都是对的。”
　　河边住着一个渔夫，他把男孩捞了出来,男孩还呆活的，因为他   的妻子没有孩子，他们就养了他。过了一年，口王又旅行去了，王后   又生了一个男孩，两个恶毒的妹妹，也把他丢到河里，小鸟又飞来，阳 道：
　　“你快要死了， 以后就可以知道， 做一束百合花吧！ 好男孩，是你吗？”
　　国王回来的时候，她们对他说，王后又生了 一条狗，口王说:“上帝做 事，都是对的。”渔夫把这个孩子也从河里捞出来养着。
　　国王又旅行去了，王后生了一个小女孩，两个恶毒的妹妹也把她   丢到河里，小鸟又飞来卩0道：
　　“你快要死了， 以后就可以知道， 做一束百合花吧！ 好女孩，是你吗？”
　　国王回家的时候，她们向他说，王后生了一只猫。国王生气了，叫人
　　把王后关到监狱里；她在里面坐了很多年。
　　这时候，孩子们都长大了。有一次，大孩子同别的男孩出去打 鱼,那些孩子不要他在一起，他们说：“弃儿走开丨”他很悲哀，问老渔 夫他是不是弃儿。渔夫告诉他有一天打鱼，把他从水里捞出来的。
　　283
　　.…
　　男孩要去找他的爸爸。渔夫叫他不要去，但是男孩一定要去，最后渔 夫答应了。他起身上路，一连走了几天，最后来到一条大河边，有一 个老太婆在那里打鱼。男孩说：“日安，妈妈。”“谢谢。”“你想捕到一 条鱼，还要捕很久呢。”老太婆说：“你想找到你的爸爸，还要找很久 呢。你怎么能过这道河呢？”“唉，只有上帝知道。”老太婆背他过河 去；他找了很久，没有找着他的爸爸。过了一年，二孩子要出去找他 的哥哥，他来到河边，遭遇的情形和他哥哥一样。现在只有女孩独自 在家里，老是想着他的两个哥哥哭。最后也请求渔夫放她去找她的 两个哥哥。她也来到那条大河边，向老太婆说：“日安，妈妈！”“谢 谢。”“上帝保佑你打鱼。”老太婆听到了这句话，十分和气，又背她过 河，给了她一根树枝，向她说:“我的女孩，你从这条路上一直向前走， 从一条大黑狗旁边走过的时候，你不要做声，不要害怕，不要笑，也不 要看它。然后你来到一座敞着大门的宫殿跟前，把这根树枝丟到门 限上，一直走过宫殿，再从那边出去。那里有一口古井，井里长着一 棵高大的树，树上挂着一个笼子，笼子里有一只鸟，你把它拿下来；再 从井里取一杯水。你拿着这两样东西从原路回来，把门限上的树枝 带着，以后你从狗身边走过，就用树枝打它的脸；可是你要小心，务必 要打中它，然后回到我这里来。”女孩找着老太婆说的一切，在回来的 路上，遇着了她的两个哥哥，他们也互相找了半个世界。现在她和他 们一起去，到狗躺着的路旁，打它的脸；狗变成一个漂亮的王子，他和 他们一起到河边去。老太婆还站在那里，非常高兴，因为他们都回来 了，她背他们过河，她离开了，因为她现在也被解救了。大家都回到 老渔夫那里，非常欢喜，他们又在一起了。他们把那只鸟挂在墙上。
　　但是二儿子不肯在家里休息；他拿了一只弓去打猎。他累了，把 他的笛子吹了一回。国王也在打猎，听见了，向声音走去，遇见了少 年，就问：“谁准你在这里打猎呢？”“哦，没有人。”“你是哪一家的？” “我是渔夫的儿子。”“渔夫没有孩子！”“你不相信，可以同我一起去。” 国王问渔夫，渔夫一五一十地向他讲了，于是墙上的小鸟开始唱道：
　　“母亲一个人， 坐在监狱里。 哦，国王，高责的血统，
　　284
　　这是你的好孩子， 两个恶毒的妹妹， 害了你的孩子， 把他们丢到很深的水里， 渔夫把他们捞了起来。”
　　他们都大吃一惊，于是国王带了鸟、渔夫和三个孩子到宫里去，叫人 打开监狱，引他的妻子出来，但是她病得厉害，十分瘦弱。她的女孩 把古井的水给她喝，她又恢复健康了。两个恶毒的妹妹被烧死了，女 孩跟王子结了婚。
　　97 活命的水
　　从前有一个国王，他病了，没有人相信他还能够活下去。他有三 个儿子，因为父亲生了重病，非常悲哀，走到宫中花园里去哭。一个 老年人遇着他们，问他们为什么那么悲哀。他们告诉他，父亲病得很 沉重，或许要死，他们没有办法救他。老人说：“我知道一个药方，就 是活命的水。如果他喝了，是可以恢复健康的。但是水很难找着。” 大儿子说：“我一定要找着。”于是他走到生病的国王面前，请求国王 准他出去找活命的水，因为只有那种水能够治他的病。国王说：“不 要去吧，那太危险了，我宁愿死掉。”但是王子请求了很久，直到国王 同意为止。他心里想广如果我拿了活命的水来，我就是父亲最爱的
　　人，可以继承王位了。”
　　于是他动身，骑马走了一些时候，碰见一个矮子站在路上喊住他 说:“你走得这样快，到哪里去呀？”王子非常骄傲地说:“蠢矮子，你不 用知道，”他说着骑马走了。矮子生了气，念了一个恶毒的咒语。不 久，王子走到一个山峡里，他越是骑马前进，山峡合得越拢，最后路窄 得他一步都不能前进；他要拨马转身或者从鞍子上下来，都不可能， 他只好骑在马上像锁住了的一样。生病的国王等了很久，仍不见他 回来。二儿子说:“父亲，让我出去找活命的水吧。”他心里想：“如果
　　285
　　我的哥哥死了，国家就归我了。”国王最初也不让他去，最后才答应   。王子在他哥哥走的那一条路上前进，也遇若矮子；矮子拦住他,
　　问他走得这样快到哪里去，王子说：“小矮子，你不用知道。”他看都不 看,就骑马走了。矮子咒他，于是他同他哥哥一样，也走到一个山峡 里面，不能前进，也不能后退，骄傲的人就有这样的结果。
　　二儿子也不回来，小儿子自告奋貝，要去找活命的水，国王终于 答应了他。他遇着矮子,矮子问他走得这样快到哪里去。他停下来, 向他说：“我去找活命的水，因为我的父亲病得要死了。”“你哓得到哪 里去找吗？”王子说：“不晓得。”“因为你很有礼貌,不像你的两个哥哥 心肠很坏，非常骄傲，所以我要指示你怎样去拿活命的水。那水是从 一个魔宫院子的水井里面涌出来的；如果我不给你一根铁棍子和两 个小椭圆面包，你就进不去。你用这根棍子把宫殿的铁门打三下，门   就开了 ；门里面躺着两只獅子，张若大嘴，如果你给它们每个丢块面 包到嘴里，它们就安静了，以后你赶快去拿活命的水，要在十二点钟 以前出来，不然，大门又要关上，你就被锁在里面了。”王子谢了他，拿 着棍子和面包动身上路。他到那里，一切都和矮子说的一样。棍子   打了三下，大门开了，他用面包安慰了狮子之后，走进帘殿，来到一座   又广大又美丽的厅堂里；那里坐冇些中了魔法的王子，他取下他们手 指上的戒指,那里有一口宝剑和一个面包，他也带走了。他向前走到 一个房间里,里面站着一个美丽的少女，见了他很高兴，吻他，说他把
　　她解救了，应该得着她的整个国家。如果他一年之后再来，他们就举
　　行结婚典礼。她还告诉他有活命水的井在哪里，但是他应该在打十   二点钟以前赶快去舀。他再朝前走，朵后来到一个房间里，里面有一 张漂亮的刚铺好的床，因为他疲倦了，要休息一下再走，就躺下睡着 。他醒过来，钟刚打十一点三刻。他大吃一惊，跳起来，跑到井边， 用放在旁边的一个杯子酉水，赶快就走。他一走出铁门就打十二点
　　钟，门哗啦关了，把他的鞋后跟还铡掉了一块。
　　他很裔兴得到了活命水，就向家里走，又从矮子那里经过。矮子 见了宝剑和面包说：“你得着了巨大的财富，你用这口剑可以打败所   有的军队，这个面包呆吃不完的。”王子没看到他的两个哥哥，不愿意   回家见父亲，他说:“亲爱的矮子，你II够告诉我，我两个哥哥在什么
　　286
　　地方吗？他们是在我以前去找活命水的，没有回来。”矮子说：“他们 被封锁在两座山之间，是我咒他们到那里去的，因为他们太骄傲了，” 王子请求了很久,矮子才把他们放了，但是他警告他说:“他们的心肠 很坏，你要当心才好。”
　　他的两个哥哥来了，他很高兴，向他们讲了他的经过情况，他怎 样找着了活命水，带了一满杯回来，又怎样解放了一个漂亮的公主, 她要等他一年，然后才结婚，还要得到一个大国。然后他们一起骑马 走到一个国度，那里又是饥荒，又是战争，灾难深重，达到极点，国王 以为一定要灭亡了。王子到他那里去，把面包给他，他拿给全国的人 吃，都吃饱了，以后王子又把宝剑给他，他拿它打败了敌人的军队，现 在大家又能够和平生活了。王子收回他的面包和宝剑以后，三兄弟 骑马继续前进。他们还到了两个饥荒和战争的国家，王子都把他的 面包和宝剑给了国王，于是一起救了三个国家。以后他们坐了一只 船漂洋过海。航行的时候，两个大的私下说广老三找着了活命水，我 们没有找着，父亲要把我们应该得到的国家给他，他要夺去我们的幸 福了。”他们要报复，约定害他。他们等他睡着了，把活命水从杯子里 倒出来自己拿走了，把苦海水灌到杯子里面。
　　他们到家里的时候，小儿子把他的杯子拿给生病的父亲，让他喝 了恢复健康。但是他刚喝了一点苦的海水，病得比以前更厉害了。 他痛哭的时候，两个大儿子来控告小儿子，说他要毒他，他们给他拿 了真正的活命水来,说着就把水递给他。他刚喝了一点就觉得没有 病了，和他少年时代一样强壮健康。然后两个哥哥到弟弟那里,嘲笑 他说：“你虽然找着了活命水，但是你费了力气，我们却得到了报酬， 你要是聪明些就该睁开眼睛。你在海上睡着的时候，我们把你找着 的水拿来了。一年以后我们当中的一个要去娶那漂亮的公主了。但 是你要小心,不许做声，父亲并不会相信你的，如果你说一个字，你就
　　不要想活，如果你不做声，我们就饶你的命。”
　　老王对他的小儿子生气，以为他要谋害他的生命。于是他召集 朝臣，商量怎样罚他，预备暗地把他弄死。有一次，王子骑马去打猎, 没有想到有什么坏事，国王的猎人跟他一起走，他们两人单独在森林 的时候，猎人愁眉苦脸，王子向他说:“亲爱的猎人，你哪里不舒服?”
　　287
　　猎人说：“我不能说,但是不得不说。”王子说：“你只管说是什么事情, 我会原谅你的。”猎人说:“啊，国王命令我射死你。”王子大吃一惊说： “亲爱的猎人，让我活着吧，我把我的好衣服给你，你把你的破衣服给 我。”猎人说：“我很高兴这样做，我本来不忍射死你。”他们换了衣服， 猎人回家去，王子继续朝森林里走。
　　过了一些时候，有三部装着金子宝石的车来到老国王那里，说是 送给他小儿子的，那是三个国王送来的礼物，因为他们曾经用王子的 宝剑打败了敌人，用他的面包养活了他们国家的人民，所以送这礼物 来谢谢他。老国王想道：“或许我的儿子没有罪过？”他向他的人们 说:“但愿他还活着，我叫人杀了他，非常后悔。”猎人说广他还活着， 我不忍心执行你的命令。”于是向国王讲出了经过的情况，国王心里 的一块石头落了地，就通告所有的国家，准许他的儿子回来，并且要 优待他。
　　却说公主叫人在她宫前筑了一条大路，全是金子的，闪闪发光， 还告诉她的人们，谁骑马从路上一直跑来，便是真正解救他的人，就 让他进来；谁从旁边过来，便不是真的，不要让他进来。不久日子快 满了，大儿子想赶快到公主那里去，冒充是解救她的人，得到她做妻 子，并且得到那个国家。于是他骑马去，他到宫殿面前，看见漂亮的 金子道路，想道：“骑马在上面走是很可惜的。”他就拨马从右边走。 但是他走到大门口，人们向他说，他不是真的，叫他走开。不久，二儿 子动身，来到金子道路跟前，马在上面踏了一脚，他想：“马要把路踏 坏，那是很可惜的。”他就拨马从左边走。当他来到大门前，人们说他 不是真的，叫他走开。一年完全满了，小儿子要从树林里骑马到未婚 妻那里去，要到她那里去忘记他的痛苦。于是他动身了，一路上总是 想着，巴不得马上到她那里，简直不看金子道路，他骑马从路当中过 去，来到大门口，大门开了，公主欢天喜地地迎接他,说他是她的解救 者，是王国的君主，于是举行结婚典礼，非常快乐。婚礼过了之后，她 告诉他，说他的父亲叫他回去，他已经原谅他了。他骑马回去，把一 切情况都告诉了父亲，他的两个哥哥怎样骗他，他没做声。老王要惩 罚他们，但是他们坐海船走了，终生都不回来了。
　　288
　　98 万能博
　　有一次，有一个贫苦的农夫，名叫克勒布斯①，他用两条牛，拉普 一车木头到城里，卖给一个医生，得了两块钱。人付钱给他的时候,   医生正在坐着吃饭;农夫若见他吃得好，喝得好，心里很羡慕，也想做 -个医生。他站了一会儿，终于问那医生，他是不是也可以做一个医 生。医生说：“哦，能够，不久就可成为事实。”农夫说:“我应该怎么办 呢？ ”“第一，你买一本启蒙书，要前面有公鸡的；第二，把你的车子和 两条牛都变成钱，用钱买衣服和其他做医生应有的东西；第三，叫人 给你漆一块招牌，上面写‘我是万能博士 ’几个字，把它钉在你的门
　　0
　　农夫照着医生的话做好一切，做起医生来了。还没有多久，
　　很有钱的贵族被偷去了一点钱。有人告诉他，说某村里住着一个万   能博士，他一定知道钱到哪里去了。于是贵族叫人套车，他坐荇车来 到那个村里，问他,是不是万能博士。他回答说是的。于是贵族请他 一道去找回被偷去的钱。他说：“哦，好的，但是我的女人格勒特也应 该一起去。”贵族同 他这样做，于是叫他们两人坐在车子里，一起进 城去。他们到了贵族的府里，桌子已经摆好了，贵族请农夫一起吃 饭；可是他说，他的妻子格勒特也应该一起吃。贵族答应了，农夫就 叫他的妻子坐到桌子旁边。第一个用人端了一碗好菜来，农夫推他
　　的妻子说:“格勒特，这是第一个。”他的意思是说这是第一个端菜来
　　的用人。但是用人以为他是说，“这是第一个贼，”因为他确实是的, 所以他很害怕。他到外面对他的同伴说：“医生知道了一切，我们倒   霉了；他说我是第一个贼。”第二个简直不想进来，但是他非进来不 可。他端着碗进来，农夫推他的妻子说：格勒特，这是第二个。”这用   人同样害怕，赶快汇出去。第三个用人的情况也并不好，因为农夫又
　　说：“格勒特，这是第三个。”第四个应该端一个盖着的碗进来，贵族向
　　①意思是螃蟹
　　0
　　289
　　医生说，他应该显显他的本领，猜猜里面是什么。那里面原来是蜂     。农夫看若碗，不知道怎样办，说：“啊，可怜的克勒布斯！”贵族听   到了，叫道：“你看，他知2！这个，他也一定知道钱是谁偷的。”
　　用人们非常害怕，向医生使个眼色，请他出去。到了外面，四个 用人向他供出实情,说钱是他们偷的；他们愿意拿出来，如果他不说 出这件事，他们还要给他一笔大报酬；不然，他们的头便保不住了。 他们还带他到藏钱的地方去。医生很满意，回到厅里坐在桌子旁边   说广主人，我要在我书里找一找，5钱在什么地方。”第五个用人爬到 炉子里，要听听医生还知道些什么。医生坐着，打幵他的启蒙书，
　　来翻去，找那书里印养的公鸡。因为不能马上找若，他说：“他确实在 里面，应该出来。”炉子里面的用人以为是说的他，大吃一惊，跳出来 叫道广这个人知道了一切。”于是万能博士告诉主人钱在什么地方，   但足不说是谁偷的。他从两方面得到许多报酬，成了一个有名的人。
　　99 玻璃瓶里的妖精
　　从前，有一个穷樵夫，他从早晨到深夜一立工作着。最后他积了 一些钱，向他的儿子说广你是我的独养儿子，我要把我用血汗得来的 钱，作为你的教育费；如果你学得到实实在在的本领，那么我老了，四   肢僵硬，只好坐在家里的时候，你就可以养活我。”儿子进了一个岛等 学校，努力读书，他的老师都称赞他；他在那里读了很久。读完了几 种课程，但是各科还没有学完的时候，父亲挣的一点钱已经花完了； 他只得回到家里去。父亲很伤心地说：“啊，我不能给你什么了，在这 物价高涨的时候，我除了日常买面包的钱以外，一分钱也赚不到了。” 儿子回答说广亲爱的父亲，你不要为这个操心。既然上帝要这样，对 于我一定有好处；我一定有办法。”父亲要到森林里砍柴卖钱。儿子 说：“我要同你一起去，帮助你。”父亲说：“不，孩子，你没有干粗活的 习惯，你受不了，做不来的；我只有一把斧头，没有多余的钱再买一 把。”儿子回答说广你到邻人那里，请他把他的斧头借给你，等我赚了
　　目
　　290
　　钱，自己能买一把的时候再还给他。”
　　于是父亲向邻人借了一把斧头。第二天早晨，天亮的时候，他们 一起到森林里去。儿子帮助父亲做工，十分有劲。太阳升到他们头 上的时候，父亲说广我们休息一下，吃中饭吧，以后还要好好地干。” 儿子手里拿了面包说：“父亲，你尽管休息，我不疲倦，我要在森林里 走一走，寻找鸟窠。”父亲说:“哦，你这傻子，你到处跑做什么？你跑 了回来，一定疲倦，手臂都举不起来，还是留在这里，坐在我跟前吧。” 但是儿子还是在森林里走着，吃他的面包，非常高兴，向绿树枝 里面看能不能发现一个鸟窠。他走来走去寻找，最后来到一棵很大 的橡树前。那树大概有几百年了，又粗又高，五个人都抱不拢。他站 在那里看看，心想：“一定有好些鸟在里面做窠。”他忽然觉得仿佛听 见一种声音。他仔细听听，听到一种很阴沉的声音叫道：“放我出来! 放我出来！ ”他朝周围看看，没有看见什么，不过他觉得那声音好像是 从下面地里出来的。他喊：“你在哪里？”那声音回答说：“我在下面橡 树近旁。放我出来！放我出来！”那学生开始在树下掘土，在树根近 旁寻找，最后在一个小洞里，发现了一个玻璃瓶。他拿起它来，放在 亮光里照，看见一个形状同青蛙一样的东西，在瓶里跳上跳下。他又 叫：“放我出来！放我出来！”学生没有想到会出什么事，就把瓶塞拔 了出来。那东西马上从瓶中升起来，开始长大，非常快，一会儿就长 成了一个可怕的汉子，有那棵树一半高，站在学生面前。他用可怕的 声音叫道广你把我放出来，你知道你的报酬是什么吗？ ”学生并不害 怕，回答说：“不,我怎会知道呢？”妖精叫道广我要告诉你，我应该把 你的头颈折断。”学生回答说：“如果你早一些告诉我，我就让你住在 瓶里;但是，我的头还是牢牢地站在肩上，你要砍掉，还得多和几个人 商量。”妖精叫道：“不管和多少人商量，你还是应该得到你应得的报 酬。你以为我被关得这样长久，是在受人家的恩惠吗？不，我是在受 罚；我是强大的默尔库利乌斯①，谁放了我出来，我就折断谁的头 颈。”学生回答说：“等一等，不要这样性急，我想知道，你是不是当真 被关在这个小瓶子里，是不是真正的妖精；如果你能够回到瓶里去，
　　①众神的使者，贸易神。
　　291
　　我才相信，我才愿意你来随便处理我。”妖精十分骄傲地说：“这是一 项极小的本领。”它立刻缩成一团，缩得和从前一样细小，通过原来的 瓶口和瓶颈爬到里面去。它一进去，学生就把瓶塞子按上，把瓶子摔   到橡树根旁，原来的地方。于是妖精受骗了。
　　现在学生预备回到他父亲那里,但是妖精十分悲惨地叫道：“啊， 求你放我出来吧，你放我出来吧。”学生回答说：“不行，不能放第二   次；曾经想要谋害我生命的人如果给我捉住了，我就不能放他了。”妖 精叫道：“如果你放了我，我要给你许多钱，叫你终身受用不尽。”学生 回答说：“你要像第一次那样骗我。”妖精说：“你不放我，你将要失掉 你的幸福；我不会害你，我要大大地酬谢你。”学生想：“我就再冒一次 险吧，也许它会实现它的诺言，不至于害我。”于是他拔掉塞子，妖精 像上次一样从瓶里升起来，越变越大，变得像一个巨人。它说：现在 你应该得到你的报酬了。”他把一块和橡皮裔一样的布给了学生说: “如果你用这一头轻轻地擦伤口，那伤口就可复原痊愈；如果你用那 一头轻轻地擦铜和铁，它们就可以变成银子。”学生说：“我应该先试 一试。”他走到一棵树旁边，用斧头刮破树皮，用橡皮膏这一头擦它; 裂开的树皮马上又合到一起，恢复了原状。他向妖精说:“确实不错， 现在我们可以分别了。”妖精感谢他救了他，学生也感谢妖精送给他 的礼物，然后学生回到父亲那里。
　　父亲说广你在哪里乱跑啊？为什么忘记了做工？我早已向你说 过，你是什么事都做不成的。”“父亲，你不要生气，我要补做。”父亲生     气说:“是的，补做，那可不是办法。”“父亲，请你看好，我马上要砍这
　　棵树，砍得它裂开来。”他拿他的橡皮膏擦斧头，重重地砍了一下；但 是因为铁已经变成银子，所以斧头卷了起来。“唉，父亲，你看，你给 了我一把很坏的斧头，它的口完全坏了。”父亲大吃一惊说：“啊,你怎 样弄的！我现在得赔还邻人一把斧头了，但是又不知道用什么东西 去赔,这就是你的工作使我得到的好处。”儿子回答说:“不要生气，我   一定能赔还这把斧头。”父亲叫扔：“哦，你这蠹东西，你用什么东西来   赔呀？除了我给你的钱以外，你什么也没有；你脑中所有的，只是大
　　学生的恶作剧，至于砍木头的事，你一点也不
　　过了一会儿，学生说：“父亲，我不能再工作了，我们还是休
　　令…隱
　　292
　　吧。”他回答说：“唉，什么话，你以为我要像你一样闲着不做事吗？我 还应该工作，但是你可以滚回家去。”“父亲，我是第一回到森林里来, 我一个人走还不知道路径，同我一起回去吧。”父亲的怒气消了，他被 说服了，他同儿子一起回去。他向儿子说:“去把那把坏斧头卖掉，看 能得着多少钱；所差的数目我必须去挣来，才好偿还给邻人。”儿子拿 着斧头，到城里金匠那里。金匠把斧头试了一试，放在天平上说：“它 值四百元，我没有那么多的现钱。”学生说:“把你所有的钱给我，其余 的我赊给你。”金匠给了他三百元，还欠一百元。学生回家说:“父亲， 我卖得了钱，你去问邻人斧头值多少钱。”老人回答说：我已经知道 了，一元六角。”学生说：“给他三元二角吧，加倍付他，该够了，你看, 我的钱多着呢。”他给了父亲一百元，说：“你永远不会缺少什么了，舒 舒服服地生活吧。”老人说：“我的上帝，你怎样得到这些钱的？ ”于是 他向父亲讲了一切经过情况，说他怎样仗着他的福气，才获得这一大 笔钱。他带着剩下的钱又去进高等学校，继续学习。因为他又能够 用他的橡皮裔似的布，治好一切伤口，所以他成了全世界最有名的医 ^^ 0
　　100 魔鬼的脏兄弟
　　有一个士兵被遣散了，没有办法生活，不知道怎么办好。他到森 林里，走了一会儿，遇到一个小矮人，这矮人原来是一个年老的糜鬼。 矮人向他说广你好像很烦闷，你不舒服吗？”士兵说：“我很饿，但是没 有钱。”魔鬼说:“如果你让我雇用你，做我的仆人，那么你就终身有饭 吃，有衣服穿。你应该给我服务七年，七年后你可以恢复自由。但是 我必须告诉你一件事情。不准你洗手洗脸、梳头、剪指甲、剪头发和 揩眼泪。”士兵说：“我没有别的法子，就这样办吧。”于是他跟矮人一 起走去。矮人一直带他到地狱里。然后它指派他应该做的工作，他 必须在装着坏人的锅下面扇火，打扫房屋，把垃圾拿到门背后，把各 种东西放得井井有条；但是如果他朝锅里看一下，那他就要得祸。士
　　293
　　兵说：“好的，我一定照着做。”老魔鬼又出去旅行，士兵做他的工作。 他生火，扫地，把垃圾扫到门背后，一切都按照魔鬼的吩咐办理。老 魔鬼回来看看他做的工作觉得很满意，就再出去。士兵朝周围望了 一下,地狱里面周围都摆着锅子，下面有烈火在烧着，煮得锅里面怪 响。如果不是魔鬼严厉地禁止他，就是牺牲性命,他也想向里面看一 看；到了最后他忍不住了，把第一只锅子的盖子揭起一点儿，向里面 张望。他看见他从前的一个下士坐在里面。他说:“啊哈，好家伙，想 不到我在这里遇到你！从前你管我，现在我管你。”他赶快放下盖子， 扇火，并且用力加木柴。然后他走到第二只锅子那里，也揭开一点 儿，看见他的旗手坐在里面。“啊哈，好家伙，我在这里遇到你！从前 你管我，现在我管你。”他把盖子盖着，还拿了一块大木头来，要把它 烧得更旺些。现在他还要看看谁坐在第三只锅子里。那是一个将 军。“啊哈，好家伙，我在这里遇到你！从前你管我，现在我管你。”他 去拿风箱来，让火焰在锅子下面烧得很旺。他在地狱里做了七年工, 不洗手脸，不梳头，不剪指甲和头发，不揩眼泪。他觉得七年非常短， 以为只有半年。期限满了，魔鬼来说:“喂，罕斯，你做了些什么？”“我 扇了锅下面的火，扫了地，把垃圾拿到门背后。”“但是你也看了锅子 里面；幸亏你加了木头，不然你的性命就完了；现在你的期限满了，你 要回去吗？ ”士兵说:“是的，我愿意看看我的父亲在家里做什么。”魔 鬼说:“你应该得到你挣的工资，请你去把你的背包里装满垃圾，带回 家去。你去的时候也必须不冼手脸，不梳头，留着长头发和胡子，留 着不剪的指甲和污浊的眼泪。如果有人问你从哪里来，你得说：‘从 地狱里来，’如果问你是谁，你得说"我是魔鬼的脏兄弟，魔鬼是我的 国王。，”士兵不做声，照着魔鬼说的话做,但是他对于工钱很不满意。 不久，他又到了森林里，马上从背上取下他的背包，要把垃圾倒 出来；但是他打开它的时候，垃圾都变成了纯粹的黄金。他说:“这是 我没有想到的。”他很是愉快，走到城里去。一个旅馆老板正站在旅 馆前，他看见士兵走来，大吃一惊，因为罕斯的样子非常可怕，比一个 稻草人还要难看。旅馆老板问他：“你从哪里来？”“从地狱里来。”“你 是谁? ”“魔鬼的脏兄弟，他是我的国王。”旅馆老板不让他进去，但是 当士兵把金子拿给他看后，老板就亲自去开门。罕斯叫老板给他最
　　294
　　好的房间，要求好好地侍候他。他大吃大喝一顿,但是仍旧像魔鬼吩 咐的那样，不洗手脸，不梳头，最后他躺下来睡觉。那个老板念念不 忘那个装满金子的背包，使他不得安宁。到了夜里，他悄悄地把它偷
　　第二天早晨罕斯起身，要付老板的房钱，预备继续走路。但是他 的背包不见了。但是他马上镇静下来想道：“我遭到这种损失，不是 自己的过失。”他就转身一直走到地狱里去。他向老鹰鬼诉说他的遭 遇，请求他帮助。魔鬼说：“你坐下来，我要给你洗脸，梳头，剪头发和 指甲，揩干眼睛。”他替士兵这样做了以后，又给他一满背包垃圾说: “你去告诉旅馆老板，叫他把你的金子还给你，不然的话,我就要去捉 他,他得像你从前那样的扇火。”罕斯去向旅馆老板说：“你偷了我的 金子；如果你不还给我，你要到地狱里,做我从前做过的工作，并且将 长得像我一样可怕。”老板把金子还给他,并且另外加了一些，请他不 要讲出去；罕斯便成了一个富人。
　　罕斯出发回到他父亲家里;他买了一件很坏的麻布褂子穿上，到 处游玩，把他在地狱里从鹰鬼学来的音乐奏给大家听。那里有一个 老国王，请罕斯去奏乐；国王听了，非常高兴，把他的大女儿许给罕斯 做妻子。大女儿听说要同一个穿白布褂子的平民结婚，她说：“要我 和这个人结婚，我宁愿跳到江里去。”国王就把小女儿许给他;她为了 讨父亲喜欢，愿意嫁给他。于是魔鬼的脏兄弟得到了公主。国王死 后，他还得到了整个国家。
　　101 熊皮人
　　从前有一个年轻小伙子，应征当兵；在枪弹像雨一样落下的时 候，他常是很勇敢，常是在最前线。战争继续下去的时候，一切都好, 但是締结和约之后，他被遣散了；上尉说，他想到哪里去就到哪里去 吧。他的父母巳经死了，他没有家；他到他的兄弟那里去，请求他们 给他衣食，一直到战争再开始时为止。但是兄弟们的心肠都硬，他们
　　295
　　说：我们把你怎么办呢？我们要你没有用，你自己去想法子生活 吧。”那兵士只剩下一支枪,他把枪放到肩上，要到处去走走。他来到 一块大荒地上，那里除了一圏树外，什么都没有看见；他十分悲哀，坐 在树下，想到他的命运。他想：“我没有钱，除作战的本领以外，什么 都没有学,现在因为讲了和，他们不用我了，我看我只有饿死。”他忽 然听到一阵呼呼的声音，他向周围看，一个陌生人站在他面前，穿着 一件绿褂子，长得很魁伟，但是有一只难看的马脚。那人说:“我已经 知道你缺少什么东西，我要给你很多的金钱财富，让你随便使用；但 是我要看你害怕不害怕，免得你浪费金钱。”兵士回答说：“一个兵士 和害怕，怎样能够结合在一起呢？你可以试试我。”那人回答说：“好 的，你向后面瞧吧。”兵士转身，看见一只大熊，向他咆哮地走来。兵 士叫道：“哦呵，我要叫你的鼻子发痒，没有兴致咆哮。”他就拿枪瞄 准，对着熊的鼻孔射击，熊倒下不动了。陌生人说广我看你还有胆 量,但是还有一件事情，你应该办到。”兵士自然晓得站在他前面的是 什么人，回答说：“只要对于我来生的幸福没有损害，我什么都可以答 应。”绿衣人回答说：“将来你自然会知道的。你在七年之内，不准洗 手脸，不准剃胡子，不准梳头发，不准剪指甲，不准祈祷上帝。我再给 你一件褂子和外套，你就在这时候穿着。如果你在七年之内死了，那 你就是我的，但是如果你仍旧活着，你就可以恢复自由，并且一辈子 都富裕。”兵士想到他现在处境非常困难，又因为他屡次冒着死亡的 危险，所以他就大胆答应了。魔鬼脱下绿褂子,递给兵士说：如果你 把这件褂子穿到身上，伸手到口袋里去摸，就有很多的钱。”然后魔鬼 把熊皮剥下说：“这是你的外套，也是你的床，你应该在这上面睡，不 准到别的床上去。因为这套服装的关系，你应该叫‘熊皮人’。”说完 魔鬼就不见了。
　　兵士穿着褂子，马上伸手到袋里，知道魔鬼的话不错，然后他披 着熊皮去旅行，很是愉快。凡是对他有好处，对钱有损害的事情，他 都尽量去做。第一年还勉强过得去，但是第二年他已经像一个怪物 了。头发差不多盖着他的整个面孔，胡子像一块粗毛毡，手指变成爪 子，面孔上尽是污泥，如果把水芹种下去，就可以长出来。谁见了他， 就要跑开。他到处把钱给穷人，叫他们祷告他七年里不死,又因为他
　　296
　　买东西都给很多的钱，所以他总是找得着住宿的地方。在第四年里， 他来到一个旅馆里，老板不肯接待他,甚至连马栏里都不让他住，因 为他怕他的马受到惊吓。但是“熊皮人”伸手到袋里，拿了一满把金 币出来，老板才有了同情心，把后屋的一问房给他；不过他要“熊皮 人”答应，不要让人看见他，免得坏了旅馆的名誉。
　　晚上“熊皮人”单独坐着，一心希望七年快快过去。他听见隔壁 房里，大声号叫。他起了同情心，把门打开，看见一个老年人双手捧 着自己的头在痛哭。“熊皮人”走到他跟前，老年人跳起来要逃走。 他听见是人的声音，才受感动，最后，因为“熊皮人”和和气气地劝他， 他才把他的悲哀的原因说出来。他的财产已经消耗完了，他和他的 女儿们只得受苦，他非常贫穷，连旅馆钱都付不出，只有去坐监牢。 “熊皮人”说广如果你没有别的顾虑，我有的是钱。”他叫老板来付了 他的房钱,还拿了一满包的金子，放到老年人的衣袋里。
　　老年人觉得自己从忧愁中被救出来了，不知道应该怎样表示感 谢。他向“熊皮人”说:“跟我来，我的女儿们都非常漂亮，你可以选一 个做妻子。如果她听到，你给我做了什么事情，她是不会拒绝的。你 的样子虽然有点奇怪，但是她一定要给你弄得整整齐齐的。”这话很 使“熊皮人”高兴，他就一起去了。大女儿看见他的面容，吓了一跳, 号叫起来，跑开了。二女儿虽然站在那里，从头到脚端详他，但是她 说:“我怎样能够嫁给一个没有人形的丈夫呢？从前到这里来过的剃 了毛的熊,假装一个人，穿着轻骑兵的皮袍，戴着白手套，还使我高兴 些。如果他只是难看，我也可以习惯。”小女儿说：“亲爱的爸爸，帮助 你逃脱灾难的人,一定是一个好人。你答应了他一个未婚妻，就应该 照你的话做。”可惜“熊皮人”的面孔被污泥和头发遮住了，不然我们 就可以看到他听到了这话是怎样地高兴啊。“熊皮人”从手指上取下 一个戒指来，折断了，把一半给未婚妻，一半自己留着。他在未婚妻 的一半上写着自己的名字，在自己的一半上写着未婚妻的名字，请未 婚妻把她的一半好好保存着。以后他就告别说：“我还要去游浪三 年；如果我不回来，你就可以自由，因为我一定死了。但是你祷告上
　　帝请他保佑我的生命。”
　　可怜的未婚妻全身穿着黑衣服；她每想到她的未婚夫，她就流眼
　　298
　　泪。她从姐姐那里得到的只是轻蔑和嘲笑。大姐说：“你小心，如果 你把手伸给他，他就用熊掌打你。”二姐说:“你防着，熊爱吃甜东西， 如果他喜欢你，他就会吃你。”大姐又说：“你应该老是按照他的意思 办事，不然，他就要吼起来。”二姐接着说：“熊会跳舞，结婚的时候一 定很有趣。”未婚妻不做声，也不灰心。“熊皮人”到处游玩，从这里到 那里，尽量做好事，把很多钱给穷人，叫他们替他祷告。到了七年的 最后一天，天亮了，他又到荒地上，坐在那一圈树下。不久，风呼呼地 吹，魔鬼站在他面前，瞅着他，很不髙兴；然后它把旧褂子丢给他,讨 回他的绿衣服。“熊皮人”回答说：“没有这样简单的事情，你应该先 把我弄干净。”魔鬼没有法子，只得去拿水来，给“熊皮人”洗身体、梳 头、剪指甲。然后他像一个勇敢的战士，比从前漂亮得多了。
　　最后魔鬼走了，“熊皮人”心里很轻松。他到城里去,穿着一件漂 亮的天鹅绒的褂子，坐着一部四匹白马拖的车，到他的未婚妻家里 去。没有人认得他，父亲以为他是一个上校，引他到女儿们的房间 里。他坐在两个大女儿中间；她们给他斟葡萄酒，把顶好的食物放到 他面前，她们觉得在世界上还没有看见比他更美的男子。但是未婚 妻穿着黑衣服坐在他的对面，闭着眼睛不做声。最后他问父亲，是不 是要把一个女儿给他作妻子，两个大的跳起来，跑到房里，要穿漂亮 的衣服，因为各人都希望自己是当选者。房间里只有客人同他的未 婚妻的时候,客人把他的半截戒指拿出来，丢在酒杯里，从桌子上递 给未婚妻。未婚妻接着，把酒喝完了，看见杯底的半个戒指，她的心 忽然跳起来。她拿出系在她颈带上的一半，放到旁边，两半完全符 合。他说广我是你的未婚夫，就是你见过的‘熊皮人’，因为上帝的恩 惠，我恢复了人形，并且又干净了。”他向她走去，拥抱她，同她接吻。 这时候，两个姐姐打扮得花枝招展地进来，看见美丽的男子被妹妹得 到了，又听到他就是“熊皮人”，非常生气，就朝外跑。一个跳井淹死 了，一个在树上吊死了。晚上，有人敲门，新郎开门看见穿绿衣服的 魔鬼;魔鬼说：你看，现在我失掉你一个灵魂，得到了两个灵魂。”
　　299
　　102 鹪鹩和熊
　　夏天里，有一次，熊和狼在森林里散步，熊听到一只鸟唱得非常 好听，就说:“狼兄，这是一只什么鸟，它唱得这样好听？”狼说:“这是 鸟王，我们应当在它面前鞠躬。”但是那是鹪鹩。熊说:“如果是的，我 很想看看美丽的王宫。你引我去吧。”狼说：“不能像你说的这样容 易，你应该等到王后来。”不久，王后来了，嘴里含着饲料，国王也来 了，要喂它们的孩子。熊很想马上跟着去，但是狼扯着熊的袖子说: “不行，你应该等到国王和王后走了再去。”于是它们记住窠在什么地 方，又走了。熊心里不安宁，要看王宫；过了一会儿，它又到前面来。 那时国王和王后都飞出去了，熊向里面瞧，看见有五六个小鸟蹲在里 面。熊叫道：“这是国王的宫殿吗？这是一个可怜的宫殿！你们也不 是王子，你们是私生子。”小鹪鹌听到了这话，非常生气，喊叫道广不， 我们不是私生子，我们的父母是正经人；熊，我们要和你讲清楚。”熊 和狼很害怕，就回到洞里去。但是小鹪鹩还是不住地叫嚣，父母又衔 了饲料回来之后，它们说:“我们宁愿饿死也不动一只苍蝇的小腿，你 们应该先讲清楚，看我们是不是正经孩子；熊来过了，骂了我们。”于 是老王说:“你们安静些吧，那总是要讲清楚的。”然后它同王后飞到 熊的洞门口向里面喊道广老熊，你为什么骂我们的孩子呢？我要叫 你吃点苦头，我们要苦战来解决。”于是熊宣了战，它把所有的四脚动 物都召集起来：公牛，驴子,母牛，鹿,獐子以及地上的一切四脚动物。 鹪鹩召集所有在空中飞的东西；不但大大小小的鸟，还有蚊子、黄蜂、 蜜蜂和苍蝇都来助战。
　　开战的时间到了，鹪鹩派了间谍去探听敌人的总司令是谁。蚊 子最有策略，飞到敌人聚集的森林里，躲到发布口令的地方的树叶下 面。熊站在那里喊狐狸到面前说：“狐狸，在一切动物中，你最狡猾， 你应该当将军，指挥我们作战。”狐狸说：“好的，我们要用什么信号 呢？”没有人知道这件事情。狐狸说：“我有一条美丽的，多毛的长尾
　　300
　　巴，像一根红羽毛；如果我把尾巴向上竖着，那事情就很好，你们可以 前进；如果我把尾巴放下来，你们就赶快逃跑。”蚊子听到了这话，便 飞回去，一五一十地向鹪鹩说了。
　　交战的那一天的清早，四脚动物都跑来，声音很大，连地皮都震 动了 ；鹪鹩也带着它的军队从空中飞来，唧唧喳喳，嘈杂得怕人；它们 从两边走拢来。鹪鹩派黄蜂下去，叫它落到狐狸的尾巴下面，用力刺 它。剌了狐狸第一下的时候,它发抖，举起了一只腿，但是它忍着痛， 尾巴还是朝上竖着；剌了它第二下的时候它不得不把尾巴放下一会 儿；但是刺它第三下的时候，它不能支持了，就叫起来，把尾巴夹到腿 当中。别的兽看见了，以为一切都完了，就各自跑到自己洞里去；于 是鸟打了胜仗。
　　国王和王后飞到它们孩子那里，叫道：“孩子们，你们高兴吧，尽 量吃喝，我们打了胜仗了。”但是小鹪鹌们说:“我们要熊到我们窠前 来谢罪，说我们是正经孩子，我们才吃东西呢。”于是鹪鹩飞到熊的洞 门口，叫道：“熊，你应该到我的孩子窠前去谢罪，并且说它们是正经 孩子，不然它们就踏坏你的肋骨呢。”熊很害怕，爬去谢罪。现在，小 鹪鹩们才心满意足，坐在一块吃噚，一直玩到深夜，人人都髙兴快乐。
　　103甜稀饭
　　从前有一个贫穷的、忠实勇敢的女孩子，她同母亲单独生活，没 有东西吃。孩子走到森林里,遇着一个老太婆,她已经知道她们的痛 苦了，送了她一个罐子，叫她向它说：“罐子，煮吧丨”她一说，它就煮出 很好的小米甜稀饭；她一说，“罐子,停止吧丨”它就停止不煮。女孩子 把罐子拿回家给母亲，从此她们就不受穷不挨饿了，随时可以吃甜稀 饭。有一次’女孩出去了，母亲说：“罐子’煮吧！”罐子就煮出稀饭来。 她吃饱了；她要罐子停止不煮，但是她不知道那句话。于是罐子煮下 去，稀饭从罐子边漫出来，还是不断地煮，厨房和整个屋子都满了，第 二幢房子和街上也满了，好像要叫全世界的人都吃饱一样；这真是最
　　301
　　大的灾难，没有人知道有什么办法。最后只剩下一间房子了，这时候 女孩回来，说了一声：“罐子，停止吧！”它这才停止不煮；可是谁要进 城，就得吃着过去。
　　104 聪明的人们
　　有一天，一个农夫从屋角里拿出他的榛木的手杖，向他的妻子 说:“特里内，我现在要出门去，三天之后才回来。如果兽贩子在这时 候到我们家里来，要买我们的三条牛，你可以卖给他；但是一定要两 百块钱，少了不卖，你听见吗？”妻子回答说广上帝保佑，你只管去，我 一定要照你的话办。”丈夫说:“是的，你！你小的时候，有一次把头跌 伤了，一直到现在还有毛病。但是我告诉你，如果你做了蠢事，我就 把你的背染成青色，不用染料，只是用我手里拿的这根棍子。你要当 心，那颜色一年都不得褪。”丈夫一面说一面就走了。
　　第二天早晨，兽贩子来了，妻子没有同他讲很多的话。他看了 牛，听了价钱的时候，就说：“我愿意出这么多，这是最公道的价钱。 我要马上把牛赶走。”他把链子解开，把牛赶到栏外。他正要出大门， 妻子抓着他的袖子说：“你应该先给我两百块钱，不然，我不能放你 走。”那人回答说广对的，我忘记带钱包来。你放心，在我付款以前， 我要给你一个保证。我带两条牛去，把第三条牛留给你做抵押品。” 妻子答应了。让那人牵牛走了，她想：“我做得很聪明，罕斯知道了， 一定很高兴。”第三天，农夫照着他说的话回来了，马上问牛是不是卖 了。妻子回答说:“自然，亲爱的罕斯，照着你说的卖了两百块钱。它 们实在不值这些钱，但是那人没有讲价就赶走了。”农夫问广钱在哪 里呢？”妻子回答说广钱我没有拿到，他恰巧忘记带钱包；但是他马上 就要送来的；他给我留了一个很好的抵押品。”丈夫问：“什么抵押品 呢？”“三条牛中间的一条，他必须把钱付了，才能得着这一条。我做 得很聪明，留下了最小的一条，它吃得顶少。”丈夫生气了，拿起他的 棍子,要把妻子的背染成青色。但他又忽然把棍子放下来说：“你是
　　302
　　在上帝地上乱摇乱晃的蠢鹅①，我可怜你。我要到大路上等三天，看 是不是有比你更蠢的人。如果我找着了，那你就可以自由；但是，如 果我找不着，你就要得到你应得的报酬，丝毫没有折扣。”
　　他到大路上去，坐到大路的石头上，等候所有来往的人。他看见 来了一部四围有栏的货车，一个女人站在车中间，不坐到放在旁边的 一捆草上，也不在牛旁边牵着它们走。那人想：“这一定是我要找的 人了。”他就跳起来，在车子前面跑来跑去，好像是个很不聪明的人。 女人向他说:“老大哥，你要做什么呢？我不认得你，你从哪里来呢？” 那人回答说：“我是从天上掉下来的，不晓得怎样再上去；你能够用车 送我上去吗？”女人说：“不能，我不知道路。但是如果你是从天上来 的，那你一定可以告诉我，我的丈夫情形怎么样，他在那里已经有三 年了；你一定看见过他吧？”“我看见过他，但是在那里也不是人人过 得都好。他在放羊，那些宝贝羊叫他很操心；它们跳到山上，跑到森 林里，他得跟着跑，把它们赶到一块。他的衣服也很破烂，马上要从 身上掉下来了。那里没有裁缝，童话上说圣彼得不让裁缝进去②，你 是知道的。”女人叫道广谁想到这种情形呢！你看怎样？他有一件星 期天穿的衣服，挂在家里的橱里，我要去拿来，让他在那里可以穿得 好看些。请你帮点忙，带给他吧。”农夫回答说:“那不行，人不准带衣 服到天上去，在大门口要被人收去的。”女人说:“你听我说，我昨天卖 了许多麦子，得了一大笔钱，我要送给他。如果你把钱包放到衣袋 里，是没人知道的。”农夫回答说广如果没有别的法子，我一定替你帮 忙。”女人说,你坐在这里，我要坐车回去拿钱包;我马上就来。我不 坐到那捆草上，要站在车子上，这样牛的负担可以轻些。”她赶着牛去 了，农夫想广她真有愚蠢的天才，如果她当真把钱拿来，我的妻子可 以说是有福气，因为她不会挨打了。”没有好久，她跑来了，拿着钱，亲 自放到他衣袋里。她在走开的时候还再三谢他的好意。
　　女人又回到家里，看见她的儿子从田里回来。他向儿子讲她所 遭遇的意外事件，还说广我很高兴，找着了机会，给我可怜的丈夫带
　　①德国风俗把糊涂女人叫做鹅。
　　②参看第35篇，《裁缝在天国里》。
　　303
　　了点东西去，谁想到他在天上缺少什么东西呢？”儿子非常惊讶。他 说:“妈妈，天上的人不是每天来的。我要马上去，看是不是还能找得 着他;他应该向我讲，那里情况是怎样的，工作是怎样的。”他配上马 鞍，匆匆地骑着去了。他找着农夫，农夫坐在柳树下面，正要数袋里 的钱。小伙子向农夫叫道：“你没有看见从天上来的那个人吗？”农夫 回答说：“看见了的，他又起身回去了，上到那里的山上了，从那里去 要近些。如果你骑马赶快走，还可以赶得上他。”小伙子说：“啊，我辛 苦了一整天，又骑马到这里，实在很疲倦了 ；你认识那个人，请你帮点 忙，骑我的马去劝他来一趟。”农夫想：“这也是一个蠢东西。”他说: “我为什么不给你帮忙呢？”他就上马赶快去了。小伙子坐在那里，一 直到黑夜，但是农夫没回来。小伙子想广天上的人一定很忙,不能回 来，农夫把马给他，叫他带给我父亲了。”小伙子回家，向他母亲讲经 过情形；他把马送给父亲，免得他老是跑路。母亲回答说广你做得 好，你年纪还轻，可以步行。”农夫回家，把马拴到栏里做抵押的牛旁 边，然后走到他的妻子跟前说：“特里内，你有福气，我找着了两个比 你还要蠢的人；这一回你可以不挨打，我要给你留着，等到有别的机 会再说。”然后他点上他的烟管，坐在安乐椅上说:“这是一件好生意， 用两条瘦牛换一匹肥马，还加上一大袋的钱。如果糊涂常有这多的 收入，我很愿意尊敬它。”农夫是这样想，你一定也爱愚蠢的人了。
　　105 蛤蟆的童话
　　从前,有一个小孩，他的母亲每天下午给他一小碗牛奶和一只小 面包，孩子端着出去坐在院子里。他开始吃的时候，蛤蟆就从墙缝里 爬出来，把小头伸到牛奶里一起吃。孩子喜欢这样，如果他端着小碗 坐在那里，蛤蟆没有马上来，他就向它叫道：
　　304
　　“蛤蟆，蛤蟆，赶快来， 你这个小东西到这里来， 来吃你的小面包， 喝你的牛奶，神清气爽。”
　　蛤蟆就跑了来，仔细尝味。蛤蟆也表示谢意，它从它的秘密宝库里， 拿各种各样的好东西，灿烂的宝石、珍珠和金的玩具给孩子。但是蛤 蟆只喝牛奶，不吃面包。有一回，孩子拿着他的小调羹轻轻地敲蛤蟆 的头说：“小东西，你也吃面包呀。”母亲站在厨房里，听见孩子同人说 话，她看到他用小调羹敲蛤蟆，她就拿了一块大木头跑出来，把那好 蛤蟆打死了。
　　从此,孩子就起了一种变化。蛤蟆同他一道吃的时候，他长得又 高大，又强壮；但是现在，他那漂亮的红脸蛋苍白了，渐渐瘦了。没有 多久,猫头鹰夜里叫起来，鸲鹆收集树叶，做了一个花圃，不久，那孩 子就躺在棺材里面了。
　　一个孤儿坐在城墙旁边纺线，她看见一个蛤蟆从墙脚下洞里爬 出来。她赶快把他的蓝丝围巾摊在身边，因为蛤蟆都很喜欢那种围 巾，在围巾上面走。不久，那蛤蟆看见了围巾，转回洞里，拿了一个小 金帽子放到围巾上，然后走了。女孩拿了金帽子，帽子是精致的金线 织成的，闪闪发光。不久，蛤蟆第二次又来；它看见金帽子没有了，爬 到墙边，因为痛苦，就用力撞它的小头，终于死在那里。如果女孩子 让金帽子在那里放着，那蛤蟆一定还要从洞里搬出许多宝贝来的。
　　蛤蟆叫：“咕咕，咕咕。”小孩说:“出来。”蛤蟆出来，小孩向它打听 他的小妹妹:“你没有看见小红袜子吗？”蛤嫫说:“不，我没有。你怎 样呢？咕咕,咕咕,咕咕。”
　　305
　　106 可怜的磨坊徒弟和小花猫
　　在一个磨坊里，住着一个年老的磨坊老板，他没有妻子，也没有 儿女，只有三个徒弟在他那里工作。他们跟他在一起已经好几年了。 有一天，他向他们说:“我老了，要想休息了，你们出去，每人给我找一 匹马来，谁找来的马最好，我就把磨坊给他；但是他得养活我，一直到 我老死为止。”第三个徒弟是穷人的孩子，其余两个徒弟都以为他愚 蠹，不愿他得着磨坊，而且打算把他赶出去。他们三个人一起出去， 来到村庄前面，那两个徒弟向蠢罕斯说:“你只能留在这里，你一辈子 也找不到一匹劣马的。”但是罕斯还是跟他们一起走去。到了夜里， 他们来到一个洞里，就在里面睡觉。那两个聪明人等到罕斯睡着了， 便走出去，离开了那里，让小罕斯一个人睡在洞里，他们以为这样做 很高明；但是他们以后也没有好结果。太阳升起的时候，罕斯醒了， 他发现自己躺在一个很深的洞里；他向四周看看，叫道：“唉哟，天呀， 我在哪里呀！”他起来爬到洞外，走到森林里，心里想广我一个人孤零 零地留在这里，我怎样能够找到一匹马呢！”他这样一面想一面向前 走，遇着一只小花猫，它很和气地说：“罕斯，你要到哪里去？”“唉，你 可没法帮助我。”小猫说：“你的愿望我已经晓得了，你要一匹好马。 你跟我来，给我做七年的忠实仆人，我要给你一匹美丽的马，是你生 平没有看见过的。”罕斯想：“这是一只奇怪的猫，但是我要看看，它讲 的是不是实话。”猫带他到它的小魔宫里，那里尽是小猫给它服役；它 们伶俐地在楼梯上跳上跳下，很快乐。晚上，它们吃饭的时候，有三 只猫奏乐；一只弹低音四弦琴，一只拉提琴，第三只把喇叭放在嘴上， 尽力鼓起两颊吹。它们吃过饭,把桌子搬走，那猫说:“罕斯，来同我 们跳舞吧。”他回答说广不，我不同猫跳舞，我从来没有跳过。”它向小 猫说：“那么，你们送他上床去。”于是一只猫点了灯，送他到卧房里， 一只猫替他脱鞋子，一只猫替他脱袜子，最后一只猫把灯吹熄。第二 天早晨，它们又来帮助他起床；一只猫替他穿袜子，一只猫替他系袜
　　306
　　带，一只猫去拿鞋子来，一只猫给他洗脸，一只猫用尾巴揩干他的面 孔。罕斯说：这样很舒服。”但是他也应该给猫服务，他必须每天劈 些木柴；为了劈木柴，花猫给他一把银斧头，一把银楔子，一把银锯子 和一个铜锤于。他把柴劈得很细。他留在猫的宫里，吃好的，喝好 的；但是除花猫和它那些小猫外，一个人也看不见。有一次，花猫向 他说：“请你到我的草地上去割草，把草晒干。”它给了他一把长柄的 银镰刀和一块金的磨刀石，叫他把这些东西好好保存，用完还给它。 罕斯去做它所嘱咐的工作，做完以后，把长柄镰刀、磨刀石和干草带 回家，问它给不给他工钱。猫说:“不，你还得先给我做一件事情。这 里有银的建筑材料，银斧头，曲尺和一切必需的东西，都是银的，请你 用这些东西先给我造一幢小房子。”罕斯把小房子造好了，告诉花猫 说他已经把一切做好，但还是没有得到马。七年过得很快，在他觉得 只有半年。花猫问他要不要看看它的马。罕斯说广好的。”它打开小 房子的门，里面站着十二匹马。啊哈，它们生得很肥壮，发着光彩；他 看了很喜欢。猫给他吃喝了一顿说：“你回家去吧，你要的马暂时我 不让你带去；三天以后我亲自给你送去。”罕斯出发回去，花猫指给他 到磨坊去的路。它没有给过他一件新衣服，他还是穿着他原来的破 烂小褂子，那件衣服过了七年，各部分都嫌小了。他到家的时候，其 余两个磨坊徒弟也回来了。他们每人带回了一匹马，但是一匹是瞎 的，一匹是跛的。他们问：“罕斯，你的马在哪里呢？”“三天以后就 来。”他们听了笑起来说：真的，罕斯，你在哪里找到一匹马？那一定 是了不起的东西了！ ”罕斯走进客厅，磨坊老板不要他坐在桌子边吃 饭，因为他穿得这样破烂，如果有客人进来，一定使他们很难为情。 因此他们拿了一点食物，让他到外面去吃。到了晚上睡觉的时候，其 余两个徒弟不让他睡在床上，他只好爬到鹅栏里去躺在一些硬麦秆 上。等到他早晨一觉睡醒，三天已经过去了，来了一部六匹马拖的车 子。啊，车子发着光彩，马很漂亮，一个用人牵着第七匹马，那就是可 怜的磨坊徒弟的。马车里出来了一位漂亮的公主，走到磨坊里。那 公主便是可怜的罕斯给她服务了七年的小花猫。她问磨坊老板，穷 人的孩子在哪里。磨坊老板说:“我们不能留他在磨坊里，因为他的 衣服非常破烂，他睡在鹅栏里呢。”公主叫他们马上去请他来。他们
　　307
　　去叫他出来，他只得把他的小褂子拉在一起，把身体遮盖着。公主的 仆人拿出漂亮的衣服，替他洗了澡，叫他穿上那些衣服。他打扮好以 后，没有一个国王比他更漂亮的了。然后公主要看看其余两个徒弟 带来的马，一匹是瞎眼的，一匹是跛腿的。她叫仆人把第七匹马牵 来。磨坊老板看见了，说他院子里还没有来过这样的马。她说：“这 是第三个磨坊徒弟的马。”磨坊老板说：“他应该得到磨坊。”但是公主 说，这匹马可以归磨坊老板所有，他的磨坊也仍旧叫他自己留着。她 自己把她忠实的罕斯带到马车里一起走了。他们先到他从前用银工 具造的小房子那里，这房子现在已经变成一座大宫殿了，里面一切东 西都是金的和银的。她就在那里和他结婚。他变得非常富有，他的 财产一生也用不尽。因此再没有人敢说：凡是样子愚蠢的人就不能 做什么事情了。
　　107 两个旅行的人
　　山和谷是不碰头的，但是好人和坏人却会碰头。有一次，一个鞋 匠和一个裁缝在旅行时到了一起。裁缝是一个漂亮的小伙子，总是 高兴，快乐。他看见鞋匠从对面走来，看到他的背包，知道他是做什 么手艺的，就唱了一首歌嘲笑他：
　　“替我缝鞋缝， 替我拉鞋线， 把两边涂上沥青， 把小钉替我敲紧。”
　　鞋匠不知道是开玩笑，皱着面孔，好像喝了醋，又好像要抓小裁 缝的脖子。但是小伙子笑起来，把他的酒瓶递给鞋匠说广我没有坏 意，请你喝一点酒，不要生气吧。”鞋匠喝了一大口，脸上的怒容就没 有了。他把瓶子还给裁缝，说：“我喝了一大口，人只说喝得多，但是 不说渴得厉害。我们要一起旅行吗？”裁缝说:“如果你高兴到一个不
　　308
　　缺少工作的大城市里去，我也同意。”鞋匠回答说：“我正要到城里去; 在小镇市上赚不到钱，乡下人都喜欢赤脚。”于是他们一起继续旅?