野里."
    不幸受到苦痛的人,总想回避那以前发生苦痛的地方.

    $$$$作客的狗
    一天,有一个人大摆酒席,设宴招待好友.这人家里的狗也高兴地去请另一只狗,说:"朋友,快走,请你和我一块去赴宴."那狗高兴地跑来,见到如此丰盛的筵席,他心中暗暗地说,"太好啦!真想不到天底下竟然还有这么多好吃的!让我饱吃一顿,明天肚子都不会饿."他自己暗暗地窃喜,不停地摇着尾巴,十分信任地看着他的朋友.正在这时候,厨师看到狗尾巴在那里四处乱摇,立即抓住他的腿,从窗口丢到外面去了.那狗摔得大声叫唤,惊慌地跑回去.路上看见别的狗遇见他时,都问他:"朋友,宴会怎么样呀?"他回答说:"我喝得太多了,已经醉了,所以我已经记不请回去的路了."
    这个故事说明,对那些慷他人之慨的人是不可信任的.

    $$$$青蛙求王
    青蛙们没有国王,心中不高兴.于是,他们派代表去见宙斯,请求给他们立一个国王.宙斯看到他们如此蠢,便将一块木头扔到池塘里.青蛙最初听到木头落下的声音吓了一跳,立刻都潜到池塘的底下面去了.后来当木头浮在水面一点都不动时,他们又游出水面来,终于发现木头并没什么了不起的,大家都爬上木块,坐在它的上面,把开始时的害怕忘得干干净净.他们认为有这样一个国王很没面子,就又去见宙斯,请求给他们换一个国王,说第一个国王太迟钝了.宙斯十分生气,就派一条水蛇到他们那里去.结果青蛙都被水蛇给抓去吃了.
    这个故事说明,迷信统治者,不信任自己的力量,只能受制于人,招致灾难.

    $$$$白松与荆棘
    白松与荆棘相互争吵.白松自傲地说道:"我质地优良,躯干粗壮,既可以做庙宇的屋顶,又可以建造船只,你却能做什么呢?"荆棘说:"倘若你一想到劈你的斧头和锯你的锯子,你只怕还是愿意做荆棘吧."
    这个故事是说,平淡无奇的生活也许会比富有离奇的生活更无痛苦和危险些.

    $$$$百灵鸟和小鸟
    早春时节,一只百灵鸟飞到了嫩绿色的麦田做巢.小百灵们的羽毛慢慢地丰满了,力气也逐渐地长足了.有一回,麦田的主人看到已成熟的麦子,就说:"收割的时候到了,我一定要去请所有的邻居来帮助收获."一只小百灵鸟听见这话后,便赶紧告诉她妈妈,并问该搬到哪去住.百灵鸟说:"孩子,他并不是真正的急切要收获,只是想请他的邻居来帮忙."几天以后,那主人又来了,看到麦子熟透得掉下来,急切地说:"明天我带上家里的帮工和可能雇到的人一起来收获."百灵鸟听见这些话后,便向小鸟们说:"现在我们该搬家了,因为主人这一次真的着急了.他不想再依赖邻居,而是要自己亲自动手干."
    这是说不寄希望于外力,而是自己亲自去动手干,这才是真正下决心了.

    $$$$击水的渔夫
    渔夫在河里张网捕鱼,用麻绳捆住石块,再不停地打击河水,吓得鱼群四处逃窜,都撞进了他的网中.附近的一个人见到后,指责他这样把河水弄脏,大家都没清水喝了.渔夫答道:"如果不搅浑河水,我就该饿死了."
    这则寓言是说,有些人像这个渔夫一样,为了自己的私利,不顾把事搞混搞乱,再从中渔利.

    $$$$贼和看家狗
    一个安静的夜晚,一个贼悄悄地潜入一户人家的院子.为了预防狗吠叫喊吵醒主人和追咬自己,贼特意随身带了几块肉.当他把几块肉给狗吃的时候,狗说:"你如果想这样来堵住我的嘴,那就大错特错了.你这样无缘无故.突如其来地送给我肉吃,肯定是别有用心,不怀好意的,一定是为了你自己的利益,想害我的主人."
    这则寓言是说忠心的狗不受肉的贿赂,人人都应忠于职守,抵制诱惑.

    $$$$驴子与农夫
    驴子给农夫干很重的活,却吃得甚少.他跑去请求宙斯,让他离开农夫,卖到另外的主人那里去.于是宙斯把他卖给一个陶工,陶工让他拖运沉重的粘土和陶器,比原来的更劳累.他又请求宙斯再给他换另外一个主人,宙斯又把他卖给了一个皮匠.他到了皮匠那里,看到要干的活,后悔地说:"我真倒霉!留在以前的那些主人那里该多幸运啊!现在连我的皮都要交给这个主人了."
    这故事说,很多人总是抱怨自己的生活不好,却并不了解每个人的生活一样也有不如意的地方.

    $$$$老人与死神
    有一天,有个老人砍了很多柴,非常吃力地挑着走了很远的路.一路上他非常累,实在挑不动了,便把担子放下,叫喊起死神来.死神来后,问他为什么叫喊他,老人道:"虽然我已精疲力竭了,但还是请您把这担子放在我肩上."
    这故事说明,即使人们生活有了不幸,人们仍爱惜生命.

    $$$$医生与病人
    一个大夫给病人治病.病人最后还是死了,医生对那些送葬的人们说:"假若病人生前戒了酒,洗了肠,就不会丧命."在场的另一个人回答说:"高明的医生,事情至此,你说这些话,已是没用的了,你应该在病人生前患病的时候,用刚才的话去劝告他."
    这则寓言说明,当朋友遇到困难的时候,应及时给与帮助,而不该在事后去说这些毫无用处的费话.

    $$$$鸟.兽和蝙蝠
    鸟与野兽宣战,对方各有胜负.蝙蝠总是偏向强的一方.当鸟和兽宣告停战和平时,交战对方明白了蝙蝠的欺骗作法.因此,双方都裁决他为奸诈罪,并把他赶出日光之外.从那以后,蝙蝠总是躲藏在黑暗的角落,只有晚上才独自飞出来.
    这则寓言是说那些两面三刀的人,最后不会有好下场.

    $$$$两　个　锅
    河中漂着一个瓦锅和一个铜锅.瓦锅对铜锅讲:"请离我远一点,不要挨近我.那怕是我自己不小心碰到你,我也会碰碎."
    这个故事是说,与强硬的人在一起是很不安全的.

    $$$$猫和生病的鸡
    猫听说有只鸡生病了,便打扮成医生,拿着医疗用品前去看望.他站在鸡窝面前,耐心地问鸡哪里不舒服.鸡回答道:"很好,只要你脱离这儿,我就不会死掉的."
    这故事说明,坏人如果装出十分善良的模样,聪明的人也会明白他们是口蜜腹剑的人.

    $$$$狼与母山羊
    母山羊在陡峭的山崖上吃着草,狼没法捉到他,便劝说她赶快下山,免得一不小心摔进山谷里,还说在自己身边的草地好得多,青草茂盛鲜嫩,还有很多花.母山羊回答道,"你不是真心喊我去吃青草,而是让我去填饱你的饿肚子."
    这是说,不管坏人怎样老奸巨滑,但在聪明人面前,他们的诡计仍是枉费心机.

    $$$$骆驼和阿拉伯人
    一个阿拉伯的骆驼夫把货满装在骆驼背上后,问它是喜欢上山还是喜欢下山.骆驼振振有词地讲:"你为什么这样问我呢?难道经过这的平坦大道都关闭了吗?"
    这个故事是说,不知道事物的特性就不可能正确使用它.

    $$$$狼与牧羊人
    狼老老实实地跟着羊群,什么坏事也没干.牧羊人开始一直把他看成敌人一样小心防范,提心吊胆,十分警惕地看护着羊群.狼却一声不吭地跟着羊群走,没有一点想抢羊的迹象.后来牧羊人不再在意狼,反而认为这是一头老实的护羊犬.一次,牧羊人因有事须进城一趟,于是便把羊留下交给狼守护.狼乘此机会,咬死了多半的羊.牧羊人回来,看见羊群被咬死了,非常后悔,并说道:"我这是活该,为什么把羊群托付给狼呢?"
    这就是说,把财物托付给不应托付的人,当然会上当.

    $$$$行人与斧头
    两个人一起走路.其中一个人拾到一把斧头,另一个人对他说:"我们拾到了一把斧子."那人道:"不可以说'我们拾到了,,而是'我拾到了,."没一会儿,那丢斧头的人追上了他们,斧子被要了回去.捡到斧子的人对伙伴说:"我们完了."另一个说:"你不要说'我们完了,,而要说'我完了,,因为在捡到斧子时,并没把它作为我们共有的东西呀."
    这则寓言说明,那些有福不愿与别人同享的人,有祸也没人与他分担.

    $$$$驴子.狐狸与狮子
    驴子与狐狸合伙去打猎.他们突然碰见了狮子,狐狸见大事不妙,立刻跑到狮子面前,许诺将驴子交给他,只要自己免于危险.狮子答应了,狐狸便引诱驴子掉进了陷阱里.狮子见驴子不能再逃跑了,便立刻先抓住狐狸吃了,然后再去吃驴子.
    这故事说,那些出卖朋友,背叛友谊的人也不会得到好下场.

    $$$$欠债的雅典人
    在雅典有一个欠债的人,债主三番五次前来催拖欠的钱,他总推说没钱,请求延长期限.因为债主不允,他迫不得已把家中仅有的一头母猪赶出来,当场出卖.买主走上前来,问这头猪还能下小猪崽么.他回答道,她不但能下小猪,而且还下得特多,不同寻常,因为她在土地女神节会生下一些小母猪,而在雅典娜节会生下一些小公猪.买主听了这话很吃惊.债主说道:"这并不奇怪,因为她在酒神节还会为你生一些小山羊哩."
    这则寓言说明,某些人为了自己的利益,会不惜为不可能的事情作伪证.

    $$$$狮子和野驴
    狮子与野驴同去打猎,狮子力气大,野驴跑得快.他们捕获了很多野兽.狮子把猎物分开,堆成三份,说道:"这第一份,应该我拿,因为我是王.第二份也应该是我的,把它算作为我和你一起合作的报酬.至于这第三份呢?假如你不准备逃走,也许会对你有大害."
    这故事是说,人们对自己的力量和能力须实事求是,准确估量,不要去与比自己强大得多的人合作.

    $$$$驴子和驴夫
    驴夫赶着驴子走路,没走一会儿,就离开了平坦的大道,沿着陡峭的山路走去.当驴子快要掉下悬崖时,驴夫一把抓住他的尾巴,想要把他拉上来.可是驴子拼命挣扎,驴夫便松开了他,说道:"让你得胜吧!但这是个悲惨的胜利."
    这则寓言说明,什么事都争胜好斗不会有好下场.

    $$$$老鼠与黄鼠狼
    老鼠与黄鼠狼开战.老鼠每次都被打败,他们聚在一起商量,认为是因为没有将帅所以才每次失败,于是他们举手选举了几只老鼠作将帅.这些将帅想要使自己与众不同,于是做了些角绑在头上.战事又起,老鼠又一次被打败.别的老鼠轻而易举地逃进了洞里,而这些将帅因头上有角不能钻进去,全都被黄鼠狼吞吃掉了.
    这故事是说,对于很多人来说,虚荣为不幸的根源.

    $$$$鹿与葡萄藤
    有一只鹿为逃避猎人的追捕,藏在葡萄藤底下.猎人刚刚从旁边走过去不远,鹿就认为躲过了危险,便无顾及地开始吃那茂盛的葡萄叶子.叶子抖动着,猎人们马上转回头来,