静些，亲爱的鸟儿， 我早巳想到你们了， 我给你们带了东西来了。’
　　它们就不害你了，然后你到宫殿里，巨人要帮助你。你带几个巨人进 去，公主在那里睡觉；但是你不要叫醒她，叫巨人把她连床一起抬起 来，送到船上。”一切情形都像小白马说的一样。忠实的斐尔南特把 他带来的东西给了巨人和鸟，巨人甘心情愿，把公主连床送到国王那 里。公主到了国王那里说：如果她得不到存在宫里的文件，她就不能 生活。因为不忠实的斐尔南特的挑拨，忠实的斐尔南特又被叫来了， 国王叫他去把宫里的文件拿来，不然，就要把他处死。他又到马房里 去哭着说:“哦，亲爱的小白马，我现在还得去一次，我们应该怎样办 呢？”白马说：叫他们再把船装满，于是又同上一次一样，巨人和鸟吃 饱了肉，都和善了。他们到了宫殿跟前，白马叫他到里面去，文件在 公主卧房的桌子上。忠实的斐尔南特去拿了文件。他们到了河上， 他把笔掉到水里去了，白马说广现在我不能帮助你了。”他想起哨子， 就吹起来，鱼含了笔给他。他把文件送到王宫里，于是国王同公主举
　　行了结婚礼。
　　但是王后不爱国王，因为国王没有鼻子，她很喜欢忠实的斐尔南 特。有一天，朝廷的侍臣都在一起，王后说，她有一种本领，能够把人 的头砍下之后再安上去，只要有一个人来试试。但是没有人来第一
　　360
　　个尝试，又因为不忠实的斐尔南特的挑拨，忠实的斐尔南特只得来， 王后砍了他的头，然后又安上，伤口马上就完全好了，只是脖子上有 一条红线。国王向她说：“我的孩子，你是在哪里学的呢？”王后说: “是的，我有这本领，你也来试试好吗？”他说：“好的。”但是王后把国 王的头砍下了，安不好，她假装不能办，好像结不牢似的。于是国王 被埋葬了，王后同忠实的斐尔南特结了婚。
　　他常常骑他的白马，有一次，白马叫他到前面说过的荒野，在那 里骑马走三圈。他照样办了之后，白马的后腿站起来，变成了一个王 子。
　　在许愿还有用处的时候，一个王子被一个老巫婆施了魔法，被关 在森林里一个大铁炉中间。他在铁炉里过了很多年，没有人能够搭 救他。有一次，一个公主在森林里迷了路，找不着她父亲的国土。她 走来走去，走了九天，最后来到铁炉跟前。铁炉里发出一种声音，问 她：“你从哪里来，要到哪里去？ ”她回答说：“我找不着我父亲的王国， 不能回家了。”于是铁炉里面说广如果你答应我的要求，我要帮助你 在最短期间回家。我是一个王子，我的国家比你父亲的国家大，我要 同你结婚。”她大吃一惊，心想：“亲爱的上帝，我怎样能同铁炉结婚 呢！”怛是她因为要回到她的父亲那里，还是答应了他的要求。他说: “你一定要再来，带一把刀子，把铁炉刮一个洞。”于是他派一个人给 她做伴，在她旁边走，可是不说话，两小时后，他就把她送到家里。公 主回来了，宫里的人都非常欢喜，老王抱着她的脖子吻她。但是公主 很烦闷地说广亲爱的爸爸，我吃尽了苦头！如果我不是走到一个铁 炉旁边，答应我再到他那里去救他，和他结婚的话，那我就不能从野 外的大森林里回来。”老王大吃一惊，差不多昏倒了，因为他只有一个 独养女儿。于是他们商量，把漂亮的磨坊女儿去代替公主，他们把磨 坊女儿引到森林里，给她一把刀，叫她去刮铁炉，她刮了二十四小时,
　　361
　　一点都刮不下来。天亮了，铁炉里面叫道：“我觉得外面天亮了。”她 回答道：“我也觉得听到我父亲的磨子在响。”“原来你是一个磨坊女 儿，你马上去叫公主来。”于是她去向老国王说，森林里的那人不要 她，要公主。国王大吃一惊，公主也哭起来。他们还有一个放猪的女 儿，比磨坊女儿还要漂亮，他们给了她一块钱，叫她代替公主到铁炉 跟前去。他们派人送她去，她也刮了二十四小时，没有刮下什么。天 亮了，炉里面叫道：“我觉得外面天亮了。”她回答说：“我也觉得，我父 亲在吹号角。”“原来你是一个放猪的女儿，你马上去叫公主来；你告 诉公主，她应该实践诺言，如果她不来，那全国所有东西都要崩溃坍 塌，没有一块石头能够在另一块石头上面。”公主听到了这些话，就哭 起来；但是她没有别的办法，只得实践诺言。公主向国王告别，藏着 一把刀子，去到森林里铁炉跟前。公主到了那里，就幵始刮，铁皮落 下来，两小时之后，她已经刮了一个小洞。她向里面瞧，看见一个漂 亮的小伙子，啊哟，他穿着金子和宝石做的衣服，闪闪发光，很使公主 高兴。公主继续刮，把洞刮得很大，让他能够出来。他说广你是我 的，我是你的，你是我的未婚妻，你救了我。”他要引公主到他的国里 去，公主请求放她到她的父亲家里去一趟，王子答应了，但是公主不 得在父亲家里说三句以上的话，马上就得回来。公主回家去，但是她 说了三句多话；铁炉马上就不见了，移到玻璃山和锋利的刀剑匕去 了；王子已经得救，不关在里面了。公主向她的父亲告别，带了很少 的钱，又到森林里去找铁炉，但是找不着。公主找了九天，没有东西 维持生活，非常饥饿，不知道怎样办。到了晚上，她坐在一棵小树上， 想在那里过夜，因为她怕野兽。半夜里，她看见远处有一盏小灯，她 想道：“啊哟，我要得救了。”她从树上下来，向小灯走去，沿路祈 祷。她到一座矮小的旧房子旁边，房子周围长着许多草，前面有一 小堆柴。她想广啊哟，我现在到哪里去呢？”她向窗户里面瞧，只看 见又胖又小的蛤蟆，一张铺着漂亮台布的桌子，摆着葡萄酒和红 烧肉，盘子杯子都是银子的。她打起精神敲门。胖蛤蟆马上叫
　　“青青小丫头, 弯腿小丫头，
　　362
　　弯腿狗儿， 蹦来蹦去，
　　赶快看看外面是谁。”
　　一个小蛤蟆跑来，给她开门。她进去，大家都欢迎她，她就坐下。蛤 蟆问：“你从哪里来？要到哪里去？”她讲她经过的情形，她犯了不得 说三句以上的话的戒律，铁炉和王子都不见了；现在她要花很多时间 去找，翻山越岭，一直到找着他为止。于是胖胖的老蛤蟆说：
　　“青青小丫头， 弯腿小丫头， 弯腿狗儿， 蹦来蹦去，
　　给我拿那只大盒子来。”
　　于是小蛤蟆去拿了一只盒子来。然后蛤蟆给公主饮食，送公主到一 张铺得很漂亮、有丝绒被头的床上，公主躺到上面，祈祷、睡觉。天亮 了，她起来，老蛤蟆从大盒子里拿了三根针给她，叫她带着。她需要 那三根针，因为她必须经过一座很高的玻璃山，过三把锋利的刀剑和 一条大河。如果她把三件事都办成功了，就可以找到她的爱人。蛤 蟆给了她三件东西，叫她好好保存，那就是三根大针，一个犁轮和三 个胡桃。她带着起程，到了玻璃山跟前，那山非常光滑，她每走一步， 要把那三根针轮流插到脚后，然后再向前走。她这样过了山，把针插 到一个地方,好好地保存着，然后她到三把锋利的刀剑跟前，站在犁 轮上滚过去。最后，她到一条大河旁边，她过去之后，到一个漂亮的 大宫殿里。她进去找事做，说她是一个穷保姆，愿意被人雇用。她晓 得，她从大森林铁炉里救出来的王子是在宫里面。于是她当厨房姑 娘，工钱很少。王子已经有一个别的女子在身边，要同她结婚，他想 公主早已死了。晚上，她冼完了锅碗，伸手到袋里，找着了老蛤蟆给 她的三个胡桃。她咬开一只，要吃胡桃仁，一看，里面是一件富丽堂 皇的衣服。新娘听到了，要买那件衣服，说保姆不配穿。公主说她不 卖，但是如果新娘答应她，准她在新郎房里睡一夜，她就可以得到那 件衣服。新娘答应了，因为那件衣服非常美丽，新娘从来没有看见
　　363
　　过。晚上，新娘向新郎说：“那个呆丫头要到你房里睡。”他说：“如果 你答应，我也答应。”但是她给了丈夫一杯葡萄酒，里面放着安眠药。 于是两个人到房里去睡，他睡得非常熟，保姆喊不醒他。保姆哭了一 整夜，叫道：“我从荒野的森林里，从铁炉里救了你，我为了找你，走过 一座玻璃山，三把锋利的刀剑和一条大河，才找着你，你却不听我讲 话。”仆人们坐在房间外面，听到丫头哭了一整夜，早晨告诉了王子。 第二天晚上，保姆洗过锅碗之后，咬开第二只胡桃，有一件更美的衣 服在里面；新娘看见了，又要买它。保姆不要钱，请求在新郎房里再 睡一夜。新娘给了新郎安眠药，他睡得非常熟，什么也听不见。保姆 哭了一整夜，叫道：“我从森林里，从铁炉里救了你，我为了找你，走过 了一座玻璃山，三把锋利的刀剑和一条大河，才找着你，你却不听我 讲话。”仆人们坐在房间外面，听到保姆哭了一整夜，早晨告诉了王 子。第三天晚上，保姆洗了锅碗之后，咬开第三只胡桃，里面有一件 更加美丽的衣服,完全是金子织成的，灿烂发光。新娘见了，又想要 它，但是保姆说要准她在新郎房里再睡一夜，才肯把衣服给新娘。王 子很小心，把安眠药倒掉了。她又哭起来，叫道：“亲爱的宝贝，我从 可怕的荒野的森林里，从铁炉里救了你。”王子跳起来说广你是真新 娘，你是我的，我是你的。”于是他连夜同她坐到一辆车子里。他们把 假新娘的衣服拿开，叫她不能起来。他们到了大河旁边，他们坐船过 去，到了三把锋利的刀剑跟前，他们坐在犁轮上过去，到了玻璃山跟 前，他们把三根针插在脚后面走过去。最后，他们走到矮小的旧房子 跟前，他们进去的时候，房子变成了一个大宫殿。蛤蟆都得救了，尽 是王子，他们都非常欢喜。于是举行了结婚礼，他们就住在那个宫殿 里，那宫殿比他们父亲的宫殿要大得多。老国王单独住着，很是伤 心，他们坐车去接他来住在一起，于是他们有两个王国，夫妻和睦，过 着幸福的生活。
　　那里来了一只老鼠，
　　这篇童话完了。
　　364
　　128懒惰的纺织妇人
　　一个丈夫和一个妻子住在村子里，妻子很懒，不想做什么事；丈 夫要她纺纱，她不纺完，就是纺好了的纱，她也不绕到卷轴上，让它乱 堆着。如果丈夫骂她，她就把嘴一噘说:“唉，我怎样去卷呢？我没有 卷轴，你到森林里去给我弄一只来吧。”丈夫说：“如果是这样，我就到 森林里去找做卷轴的木头来。”女人很害怕，如果丈夫弄到了木头，做 了卷轴，她就应该从纺车上把纱拿下来，以后又要用力纺纱了。她想 一条妙计，她跟在丈夫后面悄悄地跑到森林里。丈夫到树上，要选   择树枝砍的时候，她悄悄地到下面树林里，丈夫杼不见的地方，向上 面叫道：
　　“谁砍做卷轴的木头，谁就死， 谁在卷轴上绕纱，谁就灭亡。”
　　丈夫细听着，暂时放下斧头，再三想这话是什么意思。最后他说:   “唉，什么事！只是我的耳朵响，不要无缘无故地害怕。”于是他重新 拿起斧头来要砍，下面又叫道：
　　“谁砍做卷轴的木头，谁就死， 谁在卷轴上绕纱，谁就灭亡。”
　　他停止不砍，觉得很害怕，仔细想那件事。过了一会儿，他又下定决 心，第三次拿起斧头要砍。下面又叫第三次，大声说：
　　“谁砍做卷轴的木头，谁就死， 谁在卷轴上绕纱，谁就灭亡。”
　　他吓够了，一点兴趣也没有了，赶快下树，走上回家的路。妻子赶快 在小路上跑，先回到家。丈夫进房间的时候,妻子装作不晓得，仿佛 没有什么事情的样子说：“唔，你拿了一块好的卷轴木头来了吗？”他   说:“没有，我看绕纱是不行的了，”他把在森林里经过的情况告诉她，
　　366
　　从此就让她安安静静地生活。
　　但是没有多久，丈夫因为家里乱七八糟，又烦恼起来了。他说: “太太，纺好的纱,总是一团一团地堆着，是很羞耻的事。”她说：“你听 我说，因为我们没有卷轴，你站到顶楼上，我站在下面，我把纱抛上去 给你，你把它丢下来，就成一绺纱了。”丈夫说：“好的。”于是他们去 做，做完了的时候，丈夫说：“纱已经成了绺，要拿去煮。”妻子又害怕 了，虽然她说：“我们明天大清早就煮，”但是她又想到一个新计策。 她大清早起来生火，把锅放在火上，但是不把纱绺放到锅里，只把麻 屑放到里面，让它煮着。丈夫还躺在床上，妻子去向丈夫说：我要出 去一下，你起来了，去看看锅里的纱绺；你必须早些去，好好照料，如 果鸡叫的时候你不去看，纱绺就要变成麻屑了。”男人马上准备,不肯 耽误，赶快起来，急急忙忙地到厨房里去。他到锅跟前，向里面看的 时候，只看见一堆麻屑，大吃一惊。于是可怜的丈夫，像老鼠一样不 敢做声，心想是他错了，责任在他，以后再也不提纺纱的事了。但是 你一定要说，那是一个很坏的妻子。
　　129 四个有本领的兄弟
　　从前有一个穷人，他有四个儿子,他们长大的时候，父亲向他们 说：“亲爱的孩子们，现在你们必须到社会上去，因为我没有什么东西 可以给你们；你们必须出门到各地去学习一种手艺，以便将来独立生 活。”于是兄弟四人拿着旅行棍，向父亲告别，一起走出城门去了。他 们走了一些时候，来到一个十字路口，那里的路通到四个不同的地方 去。大儿子说：“我们必须在这里分别了，在四年后的今天，我们再到 这个地方来聚会。在这四年里，我们各人去找自己的幸福。”
　　各人就走他自己的路。大儿子遇见一个人，那人问他到哪里去， 想做什么。他回答说:“我想学习一种手艺。”那人说广你跟我去学做 小偷吧。”他回答说广不行，那不是光明正当的职业，结果要被绞死。” 那人说：“哦，你不用怕绞死；我只是教会你怎样不被人找出你的踪
　　367
　　迹，去拿人家所不能得到的东西。”大儿子被说服了，跟那人学会了一 套小偷的本领。他非常伶俐,凡是他希望得到的东西，他总可以偷到 手。二儿子遇见一个人，那人对他提出同样的问题，问他要在世界上 学什么。他回答说：“我还不知道哩。”“那么，你就跟我去做个天文学 家吧。那是再好都没有的职业，因为什么都瞒不过天文学家。”他很 满意，就学成了一个非常灵敏的天文学家。当他学成后，将要去旅行 的时候，他的师傅给了他一个望远镜，向他说：“你用这个望远镜，可 以看到地上和天空里的一切东西，没有一件东西能够瞒得过你。”三 儿子跟一个猎人学习，猎人好好地传授了他一切打猎的方法，他成了 一个极能干的猎人。他在告别的时候，师傅给了他一支枪，说：“这支 枪百发百中，你用它来打任何一件东西，你一定打得中。”小儿子同样 遇见一个人,这人同他交谈，打听他的志愿，问他：“你欢喜学做一个 裁缝吗？”少年说:“从早到晚弯着腰坐着，把针戳来戳去，把熨斗推来 推去，我不知道做裁缝的好处在哪里。”那人回答说：“唉，什么，你说 得好像很内行；你跟我会学到一种特别的裁缝本领，有礼貌，也是有 名誉的本领。”他被说服了，就跟他一起去，彻底学会了那人的本领。 在告别的时候，那人给了他一支针说:“你用它可以把你遇见的任何 东西缝拢，无论软得像蛋的或是硬得像钢的东西都能缝，而且可以缝 成一整块，看不见一点儿缝。”
　　约定的四年期限满了，四个兄弟同时来到十字路口，互相接吻， 然后回到父亲那里。父亲非常高兴地说：“唔，现在你们又回到我这 里来了。”他们把各人的遭遇和所学得的本领告诉父亲。他们恰恰坐 在屋前的一棵大树下面，做父亲的说：“现在我要试试你们的本领怎 样。”他抬起头来,看了一看，向第二个儿子说：“这棵树顶上的两根树 枝中间有一个花鸡窠，你告诉我，里面有多少蛋？ ”天文学家拿起他的 望远镜，向上面看了一看说广五个。”父亲向大儿子说广你去把蛋拿 下来，不要惊动坐在上面孵蛋的鸟。”那熟练的小偷爬上树去，从母鸟 肚底下拿出五个蛋,母鸟完全不知道，仍旧安静地坐在那里。他把蛋 给父亲。父亲接了蛋，在桌子的四只角上放一个，第五个放在当中， 向猎人说:“你放一枪给我把五个蛋都从中间打成两半。”猎人端起他 的枪瞄准了，照着父亲的要求只放了一枪，打中了五个蛋。他一定有
　　368
　　一种火药能够转弯抹角地射出。父亲向第四个儿子说：“现在轮到你 了，你把五个蛋和里面的幼鸟缝起来，要缝得看不出被枪弹打过。”裁 缝拿出他的针，照着父亲的要求缝着。他缝成后，小偷须得再爬上树 去，把蛋放回窠里，放在鸟的肚子底下，使它丝毫不觉得。母鸟把五 个蛋孵了几天，小鸟钻出来了，脖子里有一条红线，这就是裁缝缝着 的地方。
　　老人向儿子们说:“啊，我应当大大地称赞你们，你们好好地利用 了你们的时间，学得了真正的本领;我不能说，你们哪个最值得称赞。 只要不久你们有机会应用你们的本领，就可以明白了。”过了不久，国 内起了一场大騷乱，公主被一条龙拐去了。国王为了这事，日夜忧 愁，他出了一个布告，谁能把公主找回来，就可以娶她做妻子。四兄 弟互相说，这是一个好机会，我们可以叫人看看我们的本领了。他们 决定一起去救公主。天文学家说：“我马上可以知道她在哪里。”他拿 起他的望远镜来看看说:“我已经看见她了，她坐在离这里很远的海 里的一块崖石上，那条龙在她旁边守着，”于是他到国王那里，他就和 他的兄弟们请求给他们一只船，他们坐了这只船一起渡海，来到崖石 跟前。公主坐在那里，龙躺在她怀里睡着了。猎人说:“我不敢射击， 恐怕同时打死了漂亮的姑娘。”小偷说广我要试试我的本领。”他就悄 悄走过去，把她从龙身边偷走。他做得非常敏捷，龙没有发觉，还继 续打鼾。他们非常高兴，连忙带她跑上了船，在汪洋大海里航行。龙 醒来了，看见公主不见了，就去追他们，他从空中飞来，鼻子里发出怒 鸣。当它正在船的上空盘旋想要下来的时候，猎人拿起枪射击,打中 了它的心。那怪物就掉下来，死了。但是它的身体非常大，它落下来 把整条船打得粉碎。幸亏他们抓住几块板，在大海上漂流着。他们 很危险，但是裁缝赶快拿起他的神奇的针来，急急地缝几针，就把木 板缝在一起了。他们就坐在上面，把船的碎块统统收集起来。他把 这些碎块也非常巧妙地缝拢。因此在很短的时间内I，船又可以张起
　　帆，他们平安地航行回去。
　　国王又看到他的女儿，非常高兴。他向四个兄弟说广你们当中 的一个人，可以娶我的女儿做妻子，但是哪一位娶她，你们自己去决 定吧。”于是在他们中间发生了激烈的争论，因为每个人都提出了自
　　369
　　己的主张。天文学家说：“如果没有我看见公主，你们一切的本领都 没有用，所以她是我的。”小偷说:“如果我不从龙身边把公主背走，光 是看见有什么用呢？所以她是我的。”猎人说:“如果我的枪弹打不中 龙，你们和公主都要被怪物撕碎，所以她是我的。”裁缝说：“如果不用 我的本领来把船缝补好，你们都已凄惨地淹死了，所以她是我的。”于 是国王说：“你们每个人都有同样正当的理由，但是你们不能每个人 都娶我的女儿，所以我不把她嫁给你们中的任何一个人了，但是我要 &王国的一部分分给每个人作为报酬。”兄弟们对于这个意见很满 意，他们说:“这样做比使我们不和睦要好得多。”于是每个人得到了 王国的一部分，他们同他们的父亲住在一起，过着快乐的生活，一直 到死为止。
　　130 一只眼、两只眼和三只眼
　　从前有一个女人，她有三个女儿，大女儿叫一只眼，因为她只有 一只眼睛，生在额头当中，二女儿叫两只眼，因为她同普通人一样有 两只眼睛，小女儿叫三只眼，因为她有三只眼睛，她的第三只眼睛也 同样在额头当中。因为两只眼睛同普通人没有两样，所以姊妹和母 亲都不喜欢她。她们向她说：“你生着两只眼睛不比普通人好，你不 是我们一起的。”她们把她乱推乱撞,把丑衣服给她穿，把她们剩下的 东西给她吃，尽量做些叫她伤心的事。
　　有一次，两只眼被迫着到田野里去放山羊，但是因为她的姊妹只 给她吃了非常少的东西，肚子很饿，就坐到田塍上哭起来，泪珠不断 地往下流。她很伤心，抬头一看，有一个女预言家站在她旁边问她: “两只眼，你为什么哭呀？”两只眼回答说：“难道我不应该哭吗！因为 我同普通人一样有两只眼睛，所以我的姊妹和我的母亲都讨厌我，把 我从这个角落推到那个角落，把旧衣服给我穿，把她们剩下的东西给 我吃。今天她们给我的东西非常少，现在我的肚子还饿着。”女预言 家说：“两只眼,把你的脸揩干净，我要告诉你一个办法，叫你不再挨
　　370
　　饿。你只要向你的山羊说
　　‘小山羊，咩咩， 小桌子，开饭。’
　　那么，就有一张小桌子在你面前,铺荇干净的台布,摆若&好的仃物， 你高兴吃多少，就可以吃多少。等到你吃饱了，不用那张小桌子了， 你只要说：
　　‘小山羊，咩咩， 小桌子，去吧，’
　　那么它就不见了。”女预言家说完，走了。两只眼想：“我应该马上试 一试，看她说的是不是实话，我也饿得太厉害了。”于是她说：
　　“小山羊，咩咩， 小桌子，开饭，”
　　她这句话刚说出口，就出现了一张小桌子，上面铺着雪白的台布、摆 着盘子、刀子、叉子和银调羹，周围都是最好的食物，热气腾腾，好像     才从厨房里端出来的。两只眼说她所知迫的、6短的祈祷：“上帝，你 随时做我们的客人，阿们。”她就随意地吃，仔细地尝味。她吃饱了以 后，照着女预言家教她的话说：
　　“小山羊，咩咩， 小桌子，去吧，”
　　那张小桌子以及上0所有的一切东西马上都没有了。两只眼想广这 是一件很好的家当呢。”她十分高兴。
　　晚上她牵着山羊回家，笤见一钵食物，是她的姊妹给她放在那里   的，但是她没有动它。第二天她又牵养山羊出去了，把她们递给她的 几块碎面包放着不动。第一次和第二次，姊妹们根本没有留心；但是 以后每次都是这样，她们就注意起来说：“两只眼有些不对，她每天把 食物留着。以前递给她的东西，她总是吃得一干二净的。她一定找 着别的办法了。”她们为了要知道到底是怎么回事，就在两只眼赶山   羊到草地上去的时候，叫一只眼一同去，注意两只眼做什么，是不是
　　371
　　目
　　有人拿东西给她吃喝。
　　两只眼正要动身，一只眼走到她跟前说:“我要一起到野外去，看 你是不是把山羊照顾好，让它吃饱。”两只眼知道一只眼的意思，就把 山羊赶到深草里面去，对她说：来，一只眼，我们坐下，我要唱歌给你 听。”一只眼坐下，她因为没有走惯路，又给太阳晒得很热，非常疲倦。 两只眼总是唱道：
　　“一只眼，你醒了？ 一只眼，你睡了？”
　　一只眼把眼睛闭上睡着了。两只眼看到一只眼睡得很熟，看不见什 么东西了，她说：
　　“小山羊，咩咩， 小桌子，开饭，”
　　她坐到小桌子旁边，慢慢吃饱喝足；然后又叫道：
　　小桌子，去吧，”
　　眨眼之间，一切又不见了。两只眼喊醒一只眼说：“一只眼，你要放 羊，却睡着了，在这时候，山羊可能到处跑遍了。来，我们回家吧。”于 是她们回家，两只眼让小钵子放着不动，一只眼向母亲说不出两只眼 为什么不要吃饭，抱歉地说：我在外面睡着了。”
　　第二天母亲向三只眼说：“这一次你同去，注意看两只眼是不是 在外面吃东西，是不是有人给她东西吃喝，因为她一定暗地里吃过东 西，喝过东西了。”于是三只眼走到两只眼跟前说：“我要一起去，看你 是不是把山羊照顾得很好，让它吃饱。”两只眼知道三只眼的意思，就 把山羊赶到深草里，说：“三只眼，我们坐到那里去，我要唱歌给你 听。”三只眼坐下，因为她走了路，又给太阳晒热了，很是疲倦。两只 眼又开始唱前次的小歌：
　　“三只眼，你醒了？”
　　她现在应该唱：
　　372
　　"三只眼，你睡了？”
　　可是她没有留心，唱成：
　　“两只眼，你睡了？”
　　而且总是唱：
　　“三只眼，你醒了？’ 两只眼，你睡了？”
　　三只眼的两只眼睛闭着了，但是第三只眼睛因为歌里不曾听到它，没 有睡着。三只眼虽然也把它闭着，但是她很狡猾，只是假装睡着，她 眨着眼睛，可以很好地看望一切。两只眼以为三只眼睡熟了，她说她 的魔话：
　　“小山羊，咩咩， 小桌子，开饭，”
　　她任意大吃大喝，以后又叫小桌子走开：
　　“小山羊，咩咩， 小桌子，去吧，”
　　这一切三只眼都看见了。两只眼走到她跟前，喊醒她说：“唉，三只 眼,你睡着了吗？你真会放羊！来，我们要回家去了。”她们回到家 里，两只眼又不吃饭，三只眼向母亲说:“我晓得那个骄傲的人为什么 不吃饭了；她在野外只要对山羊说：
　　‘小山羊，咩咩， 小桌子，开饭，’
　　就有一张小桌子摆在她面前，上面放着极好的食物，比我们这里的好 得多了 ；等到她吃饱了，她就说：
　　‘小山羊，咩咩， 小桌子，去吧，’
　　于是一切又都不见了；我清清楚楚地看见了这一切。她说了一个符 咒，使我的两只眼睛睡着了，幸亏我额上的一只还醒着。”母亲很妒忌
　　373
　　叫道广你要胜过我们吗？我可不让你这么开心！”她去拿了一把屠 刀，朝山羊胸中一戳，它倒下死了。
　　两只眼看见了，说不出的悲哀，就到田塍上去坐着哭，哭得很苦。 女预言家忽然又站在她旁边，说：“两只眼，你为什么哭？”她回答说： “难道我能不哭吗！我只要说出您那句符咒，每天就给我吃好东西的 山羊，被我的母亲刺死了 ；现在我又得挨饿受苦了。”女预言家说：“两 只眼，我要教你一个好办法。你请你的姊妹们，把杀了的山羊的内脏 给你，你去埋到门前面地里，你就会得到幸福。”女预言家不见了，两 只眼回家对姊妹们说：“好姐姐，好妹妹，把我的山羊给我一点，我不 要好的，只把内脏给我好了。”她们笑道：“如果你不要别的，那就给 你。”两只眼拿了内脏，等到晚上一切都静下来了的时候，照着女预言 家说的办法，埋到门前。
　　第二天早晨，一家人醒来，走到门口，只见那里长着一棵稀奇的、 漂亮的树，叶子是银的，中间挂着金苹果，在这么大世界上可没有比 这更美丽更值钱的东西了。但是大家不知道一夜工夫，这树是怎样 来到这里的，只有两只眼晓得它是从山羊的内脏里生出来的，因为它 恰巧生到她埋内脏的地方。母亲对一只眼说：“我的孩子，你上去，给 我们把树上的苹果摘下来。”一只眼上去，但是她眼看要抓着一只金 苹果的时候，树枝从她手里溜跑了 ；每次都是这样，无论她用什么方 法，都不能摘下一只苹果。母亲说：“三只眼，你上去，你有三只眼睛， 比一只眼看得周到些。”一只眼溜下来，三只眼上去。但是三只眼无 论怎样看，也不比她的姐姐灵敏些，金苹果总是退回去。最后，母亲 忍耐不住了，自己上去，但是她也同一只眼和三只眼一样，握不住苹 果，总是抓一个空。于是两只眼说广让我上去，或许我可以摘到苹 果。”虽然姊妹们叫道：“你这个长着两只眼的，你要做什么事情呢！” 但是两只眼上去了，金苹果不在她面前缩回去，却自己落到她手里 来，她一个一个地摘，装满一裙子下来。母亲把苹果都拿去了，一只 眼和三只眼并不因为这样，就待可怜的两只眼好些，恰恰相反，她们 因为只有她一个人能摘苹果，心里妒忌，待她更加刻薄。
　　有一次，她们都站在树边，来了一个少年骑士。两姊妹叫道：“两 只眼，赶快趴到地下，你在这里，我们很难为情。”她们非常急忙，就拿
　　374
　　起恰巧在树旁的一个空桶，盖着可怜的两只眼，把她摘下来的金苹果 也放到里面。骑士是一个漂亮少年，他走到跟前停着，赞美这棵豪华 的金银树，对两姊妹说：“这棵美丽的树是谁的？谁给我一根树枝，随 便他要什么东西都可以。”一只眼和三只眼回答说，这棵树是她们的，
　　她们要给他折一根枝子。她们两人千辛万苦，还是没有成功，因为树 枝和果子每次都在她们面前缩回去了。骑士说：“这是很奇怪的事， 树是你们的，可是你们没有权利摘点东西下来。”她们不改口，说树是 她们的。她们这样说话的时候，桶下面的两只眼滚了几个金苹果出 来，它们一直滚到骑士脚跟前。一只眼和三只眼不说实话，两只眼很 生气。骑士看见了苹果，非常惊讶，问苹果是从哪里来的。一只眼和 三只眼回答说，她们还有一个姊妹，但是她不敢见人，因为她和普通 人一样，只有两只眼睛。但是骑士要求见她，喊道：“两只眼出来。”两 只眼鼓着勇气，从桶下面出来，骑士见她非常漂亮，很是惊讶，他说： “两只眼，你一定可以从树上给我折一根枝子下来吧。”两只眼回答 说:“是的，我一定能够，因为树是我的。”她上去只费了一点气力，就 折下了一根有精致的银叶子和金苹果的枝子，递给骑士。骑士说： “两只眼，我应该把什么东西给你呢？ ”两只眼回答说：“啊嘿，我从早 到晚受饿受渴，受苦受难，如果你肯带我去，肯救我，那我就幸福了。” 骑士扶两只眼上马，带她到他父亲的宫殿里。骑士给她穿好的吃好 的，样样称她的心，因为非常爱她，叫牧师给他们祝福，欢天喜地地举 行了结婚典礼。
　　两只眼被漂亮的骑士带走了的时候，两姊妹看到她的幸福,非常 羡慕。她们想：“这棵稀奇的树还在我们这里，我们虽然不能摘取果 实，但是每个人都要站到树前面，到我们跟前称赞；谁敢说我们没有 美好的前途呢！”但是第二天早晨树不见了，她们的希望也落了空。 两只眼从她房间里朝外面一看，树站在屋前面了，她非常喜欢，因为
　　树跟着她来了。
　　两只眼生活得很愉快，过了很久，有一次，两个贫穷女人到她宫 里来讨东西吃。两只眼一看她们的面貌，就认得是她的姊妹一只眼 和三只眼。她们穷了，到处流浪，只得在人家门前讨面包。但是两只 眼欢迎她们，给她们恩惠，养活她们。两个人很后悔她们小的时候对
　　375
　　她们的姊妹尽做坏事
　　131 美丽的小卡特里拉和匹弗’扒
　　弗，波尔特里
　　“拿茶来的父亲，日安！”“匹弗，扒弗“波尔特里，多谢。”“我可以 同你的女儿结婚吗？”“哦，是的，如果挤牛奶的母亲，非常骄傲的哥 哥，喜欢牛奶饼的姐姐和美丽的小卡特里拉答应，就可以了。” “挤牛奶的母亲在哪里呢？” “她在牛棚里挤牛奶。”
　　“挤牛奶的母亲，日安。”“匹弗-扒弗“波尔特里，多谢。”“我可以 同你的女儿结婚吗？ ”“哦，是的，如果拿茶来的父亲，非常骄傲的哥 哥，喜欢牛奶饼的姐姐和美丽的小卡特里拉答应，就可以了。” “非常骄傲的哥哥在哪里呢？” “他在房间里砍木材。”
　　“非常骄傲的哥哥，日安。”“匹弗丨扒弗.波尔特里，多谢。”“我可 以同你的妹妹结婚吗？ ”“哦，是的，如果拿茶来的父亲，挤牛奶的母 亲，喜欢牛奶饼的姐姐和美丽的小卡特里拉答应，就可以了。” “喜欢牛奶饼的姐姐在哪里呢？” “她在菜园里割菜。”
　　“喜欢牛奶饼的姐姐，日安。”“匹弗“扒弗"波尔特里，多谢。”“我 可以同你的妹妹结婚吗？”“哦，是的，如果拿茶来的父亲，挤牛奶的母 亲，非常骄傲的哥哥，和美丽的小卡特里拉答应，就可以了。” “美丽的小卡特里拉在哪里呢？” “她在房间里数钱。”
　　“美丽的小卡特里拉，日安。”“匹弗’扒弗‘波尔特里，多谢。”“你 愿做我的爱人吗？ ”“哦，是的，如果拿茶来的父亲，挤牛奶的母亲，非 常骄傲的哥哥，喜欢牛奶饼的姐姐答应，就可以了。”
　　“美丽的小卡特里拉，你有多少嫁妆呢? ”“一角四分现钱，两角半
　　376
　　的欠账、半斤干梨片，一满把湿梨片，一满把萝卜，这么多东西：这不 是一份很好的嫁妆吗？”
　　“匹弗丨扒弗.波尔特里，你会什么手艺呢？你是一个裁缝吗？”
　　“还要好得多。”“一个鞋匠吗？”“还要好得多。”“一个农民吗？”“还要 好得多。”“一个家具木匠吗？”“还要好得多。”“一个铁匠吗？”“还要好 得多。”“一个磨坊老板吗？”“还要好得多。”“或者是一个编扫帚的人 吗？”“是的，我是编扫帯的人，这不是一种很好的手艺吗？”
　　132 狐狸和马
　　一个农民有一匹忠心的马，马老了，不能干活，农民不想把东西 给马吃，他说广虽然我再用不着你了，但是我盼望你很好，如果你有 力气，能够给我拖一只狮子来，我就养活你，但是现在请你离开马栏 吧。”农民一面说，一面就把马赶到矿野里去了。马很悲哀，向树林走 去，想在那里找一个避风雨的地方。狐狸遇着它说：“你为什么这样 垂头丧气，这样孤零零地走来走去呢？”马回答说广啊呀，吝啬和忠 实，不能住在一个房子里；我的主人忘记了，我给他干了好多年的活， 我现在不能耕田，他就不把饲料给我，而且把我赶走了。”狐狸问：“他 没有说一句安慰的话吗？ ”“安慰的话很坏，他说，如果我还强壮，能够 给他捉一只狮子来，他就养我，但是他知道我不能捉狮子。”狐狸说: “我要帮助你。你伸着四肢躺在那里，不要动弹，好像是死了的。”马 按照狐狸的要求做,狮子的洞就在附近，狐狸到狮子那里，说：“外面 躺着一匹死马，同我一起去，你可以吃一顿很好的饭。”狮子一路走， 它们到了马跟前，狐狸说：“你在这里还不能尽情惬意，你晓得吗？我 用尾巴把马绑在你身上，你把马拖到洞里，从从容容地吃它。”狮子对 这个计策很满意，它站着不动，让狐狸把马紧系在它身上，但是狐狸 用马的尾巴，把狮子的腿捆在一起，捆得很牢，狮子没有气力撕开。 狐狸把事情做好了；敲马的肩膀说：“白马，拖它走吧。”马忽然跳起 来，把狮子拖走了。狮子吼起来，整个森林的鸟都吓得飞走了，马让
　　377
　　狮子吼，把它从田上拖到农民门前。主人看见了，改变了他的意思， 向马说：“你住在我这里，过好日子。”农民给马吃饱，一直到马死为 止。
　　133 跳舞跳破了的鞋子
　　从前有一个国王，他有十二个女儿，一个比一个漂亮。她们一起 睡在一个大厅里，床并排摆着，晚上她们上床之后，国王把门闩上，锁   住。第二天早误他开门的时候，看见她们的鞋子都破了，没有人能讲 出经过的情况。于是国王通告，谁知道她们夜里在什么地方跳舞，就   可以从她们中间选一个做妻子，并且在口王死后承继王位；但是要是 谁报了名，三天三夜之后说不出来，就要丢掉性命。不久，一位王子 来报名，自告奋勇，愿意冒险。他受到很好的接待，晚上，他被带到卧
　　厅隔壁的一间房里。他的床铺就在那里，他应该注意她们到哪里去 跳舞；为了不让她们暗地里耍花枪，或者到别的地方去，大厅的门也   敞着。但是王子的眼睛上好像有铅一样，他睡着了。第二天早段他 醒的时候，十二个公主已经跳舞过了，因为她们的鞋子底上都有洞。 第二天和第三天晚上也是一样，他的头就被无情地砍下了。以后还 来了许多人报名，做这项冒险的事，但是他们都牺牲了生命。不料有 一个可怜的兵士，受了伤不能工作，在到国王所在的城市的路上走。   一个老太婆遇若他，问他到哪里去。他说：“我自己也不知道，”又开 玩笑地说:“我愿意打听公主们在哪里跳破了她们的鞋子，将来好做 国王。”老太婆说：“那不难，你不要喝晚上拿来的葡萄酒，而且要假装 睡若了的样子。”然后她给了他一件外套，说：如果你把外套披着，就   无影无踪，能够跟着十二个公主走。”兵士得到了这个好主意，他便认 真起来了，鼓起勇气到国王那里报名，做求婚的人。他也同别人一样 受芒很好的接待，穿上华美的衣服。晚上睡觉的时候，他被带到前室   里，他正要上床,大的公主给他端了一杯葡萄酒来，他预先系了一块 海绵在下巴底下，把葡萄酒倒到里面，一滴都没有喝。以后他躺下，
　　378^
　　111
　　63
　　匪顯
　　他躺了一会儿，开始打鼾,好像睡得很熟。十二个公主听见了都笑起 来，大公主说：“这小伙子本来可以保全他的生命。”以后她们起来，打   开橱和箱子，拿出漂亮的衣服,在镜子前面打扮,跳来跳去，急得要跳   。小公主说广我不晓得是什么原因，你们很欢喜，我觉得有些异     样；我们一定要遇到不幸的事。”大公主说：“你真糊涂，总是害怕。你 忘记了许多王子到这里来过，都没有用吗？即使我不把安眠药给兵 士,那粗卤东西也是不得醒的。”公主们打扮好了，再去看兵士，兵士
　　眼睛闭着，亳不动弹，公主们以为可以大胆放心去了。大公主走到她
　　床边敲，床马上沉到地下，她们一个一个地从洞里下去，大公主在前   面。兵士行见了这一切，毫不迟疑，披上他的小外套，跟在小公主后 面一起下去。他在楼梯上踏着小公主的衣角，小公主大吃一惊，叫 道广这是什么东西？谁踩着了我的衣服？”大公主说广不要这样蠢，   也许是绊荇一个钉子。”她们就全都下去了，到了下面，她们站在一条 极美丽的林阴大道上，所有的树叶都是锒子的，闪闪发光。兵士想： “我要带回一个证据，”他折下一根树枝，树上哗啦一响。小公主又喊 道：“这不对，你们听见响声吗？ ”大公主说：“那是礼炮，因为我们快要   救出我们的王子了。”然后她们走到另外一条林阴大道上，树叶都是   金子的，最后到第三条林阴大道上，树叶都是明亮的金刚石的；他从   两种树上折下一根枝子，每次都哗啦地响，小公主吓得一跳;但朵大 公主还说是礼炮。她们向前走，来到一条大河旁边，河上有十二条小 船，每条小船里坐着一位美丽的王子，等着十二个公主，一个王子拉 一个公主到身边，兵士同小公主坐在一起。王子说：“我不知道,今   天船重得多，我过河就应该尽力划船。”小公主说广这是什么道理，好 像天气很暖和，我觉得非常热。”河那边有一座美丽的、灯烛辉煌的宫   殿，有锣鼓和喇叭的声音，非常好听。他们划过去，走到宫里，每个王 子同他的爱人跳舞;兵士也不现形地一路跳，如果一个公主端着一杯 葡萄酒，兵士把它喝完，公主端到嘴边，杯子就是空的了 ；小公主对这   件事又害怕，但是大公主老是叫她不要做声。她们在那里一宜跳到 早晨三点钟，所有的鞋子都跳穿了，方才停止。王子们又把她们渡过 河来，这一次兵士在前面坐在大公主身边。在岸边十二个公主向王 子们告别，约定第二夜再来。公主们到了楼梯旁边，兵士在前面跑，
　　379
　　目
　　目
　　…II
　　躺到他的床上，十二个公主慢慢地疲倦地轻轻走上来，兵士已经在前 面打鼾，她们都听见了，说:“我们不怕他。”她们把美丽的衣服脱下， 拿开，把跳破了的鞋子放在床底下，然后躺下睡觉。第二天早晨，兵 士不做声，还要看稀奇的事情。第二夜和第三夜又过去了。一切都 和第一次一样，她们每次都把鞋子跳破了才止。第三次他拿了一只 酒杯做证据。到了要他回答的时候，他把三根树枝和酒杯藏在身边, 到国王那里去，十二个公主站在门后，听他说什么话。国王问：“我的 十二个女儿夜里在哪里跳破了她们的鞋子呢？”他回答说：“她们在地 下宫殿里同十二个王子跳舞。”他报告经过的情形，又把证据拿出来。 国王叫女儿们来，问兵士说的是不是真话，因为她们看到秘密已经泄 露，撒谎也没有用，只得把一切都坦白出来。以后国王问兵士要哪一 个公主做妻子。他回答说：“我的年纪相当大了，你把大公主给我 吧。”于是当天举行结婚礼，国王答应他死之后把国家给兵士。十二 个王子被施了魔法给迷住了，他们被施魔法的日子，正如他们同十二 个公主过去跳舞的夜数一样多。
　　134 六个仆人
　　古时候有一个老王后，她是一个巫婆，她的女儿是普天之下最美 丽的女孩。老太婆除了一心一意要把人弄死以外，什么也不想，如果 一个求婚的人来了，她就说谁要她的女儿，就应该先解决一个问题， 不然他就该死。许多人都被姑娘的美丽迷住了，虽然大胆做了，但是 不能完成老太婆的要求，她从来不饶人，他们只得跪下让人砍头了 事。有一个王子也听到了姑娘绝顶美丽的名声，向他的父亲说：“让 我去向她求婚吧。”国王回答说：绝对不行，如果你去，就是送死。”儿 子就躺下，病得要死，躺了七年工夫，没有医生能够救他。父亲看到 没有希望了，就满心悲哀地向他说广去试试你的运气吧，我没有办法 能够救你。”儿子一听见了这句话，就从床上站起来，他恢复健康，高
　　兴地上路去了。
　　380
　　他骑马走过一块荒堆，老远看见地上有什么东西躺着，像一大堆 干草。他走到跟前，才知道是一个仰卧着的人的肚皮，好像一座小 山。胖子看见这旅行的人，就坐起来说：“如果你要用人，就可以雇 我。”王子回答说：“我要你这样肥胖的人有什么用呢？”胖子说：“哦, 我现在还不箅胖，如果我再放大一点，还要胖三千倍呢。”王子说：“如   果是这样，我可以用你，你跟我来吧。”胖子跟若王子走，过了一会儿，   他们又看见一个人在地上躺着，把耳朵贴在草地上。王子问：“你在 那里干什么？ ”那人回答说广我在这里听。”“你这样用心听什么呢？”     “我正在听世界上发生的事情，没有一件亊瞒得过我的耳朵，草生长   的声音我都听得见呢。”王子问：“你告诉我，你听见那个有漂茲女儿 的老女王的宫巌里发生了什么事情吗？”他回答说：“我听到剑的声 音，那剑正在砍一个求婚者的头。”王子说：“我可以用你，你跟我来   吧。”于是他们向前走，看见一双脚放在地上，还看见一点腿，但是腿 的上部他们看不见。他们又走了一段路,才来到身子跟前，最后到头 跟前。王子说：“唉，你真是一个长人!”长人说：哦，这不箅什么，如   果我把四肢伸立，还要长三千倍，比世界上最高的山还要窃呢。如果     你要我，我愿意为你服务。”王子说广跟我来吧，我用得若你。”他们向 前走，看见一个人坐在路旁，用带子蒙着眼睛。王子向他说广你的眼 睛有毛病，不能见阳光吗？”那人回答说：“不，我不敢拿掉带子，因为   我的眼光非常强烈，凡是我眼睛若过的东西都要爆裂。”王子回答说:     “跟我来吧，我用得若你。”他们向前走，舒见一个人躺在火热的太阳 里，全身冻得发抖，没有一个肢体是静止的。王子说广太阳晒得这样 暖和，你为什么发抖呢？”那人回答说广啊嘿，我的性情与人不同，天   气越热我越冷，一立冷到骨头里面；天气越冷我越热；在冰里我怕热， 在火里我怕冷。”王子说：“你真是一个奇怪人，如果你愿意为我服务,     就跟我来。”于是他们向前走，看见一个人站荇，伸着长脖子，朝周田 看，看过所有的山尖。王子说广你看什么东西这样起劲呢？”那人回 答说：“我的眼睛非常锐利，能够看所有的森林和田野，深谷和高山， 能够舒透整个世界。”王子说：“如果你愿意，你就跟我来，因为我还缺
　　少一个这样的人。”
　　于是王子带着他的六个仆人，走到那老女王住的城里。他不说
　　381
　　目
　　笠]
　　二…
　　他是谁，只是说:“如果你肯把你漂亮的女儿给我，我就要完成你给我 的工作。”巫婆很高兴,一个漂亮的小伙子又落到她的网里了，她说: “我要给你三件工作，如果你都能够办到，那你就是我女儿的先生和 丈夫。”王子问：“第一件是什么？”“我丢到红海里的一只戒指，你去给 我拿出来。”于是王子到他的仆人那里说：“第一件工作不容易，应该   从红海里拿出一只戒指，现在想办法吧。”那个亮眼睛说：“我要行它 在哪里，”他向海里面瞧了瞧说：“它挂在一块尖石头上。”长人把他背 去说:“只要您能够看得见戒指，我就能把它拿出来。”胖子说:“如果   没有别的事，这很容易办。”他一面说一面躺下，把嘴放到水边；于&
　　波浪好像落到一个深渊里面去了，他把整个海水喝完，海干得像草
　　地。长人稍微弯腰，用手把戒指拿出来。王子有了戒指，很是高兴, 把它拿给老女王。她很惊讶地说：是的，这真是那只戒指；你运气很   好，把第一件工作办到了，现在做第二件工作。你冇这宫殿前面的草 地上，放着三百条肥牛，你应该把它们连皮带毛，连骨带角一起吃光; 地窖里有三百桶葡萄酒，你也应该喝完；如果有一根牛毛，一滴酒剩 下来，那你的生命就不保了。”王子说广我可以请客吗？没有客人吃 东西没有味道。”老太婆恶意地笑，回答说广准你请一个客人来陪你， 多了不行。”
　　王子到他仆人那里，向胖子说:“今天你做我的客人吧，你可以吃 一个饱。”胖子把肚皮放大，吃了三百条牛，一根毛也不剩，并且问除 了这顿早饭以外，还有吃的东西没有；他又去从酒桶里喝酒，不用杯   子，把&后的一滴酒也用指甲舀起喝了。他吃完了，王子到老太婆那 里，向她说，第二个问题解决了。她惊异地说：从来没有人做到这样 多，还剩下一个问题。”她又想广你不能逃掉我的手，你的头终归保不 住的。”她说:“今天晚上，我把女儿送到你房间里，你用膀子抱着她; 你们一起坐在那里，当心不要睡着；我在打十二点钟的时候来，如果 她不在你怀里的话，那你就完结了。”王子道：“这问题容易，我一定要   把我的眼睛睁若，”他喊他的仆人，把老太婆讲的话告诉他们，并且   说:“谁知道又有什么阴谋诡计呢，小心总是好的，你们守荇，不要让 姑娘走出我的房间。”夜里，老太婆同女儿来，把她放到王子怀抱里。   长人弯成一个圆圈，0着他们俩人，胖子站在门口，没有人能够进去。
　　目
　　382
　　他们两个坐在那里，姑娘一句话都不说，月亮从窗户里照着她的面 孔，王子看到她绝顶美丽。王子只是瞧着她，心里十分快乐，十分爱 她，眼睛不觉得疲倦。这样持续到十一点钟，老太婆施了一种笼盖一 切的魔法，叫他们都睡着了，一眨眼姑娘就不见了。
　　他们酣睡到十一点三刻，那时魔法失去了效力，他们又醒了。王 子叫道：“哦，可怜得很，不幸得很，我完了 ！”忠实的仆人们也开始叫 苦，生着顺风耳的人说：“不要做声，我要听一听。”他听了一眨眼工 夫,就说：“离开这里有三百小时路程的地方，有一座岩石，姑娘坐在 里面，痛哭她的命运不好。长人，只你有办法，如果你站起来，走几步 就可以到那里。”长人回答说：“好的，但那个长着锐利眼睛的人也要 一起去，我们才好把岩石弄开。”于是长人就背着那个眼睛系着带子 的人,一眨眼，一到翻过手掌的时候，他们就到了施了魔法的岩石前 面。长人马上把同伴眼睛上的带子解下，他朝周围一看，岩石就炸得 粉碎。长人抱着姑娘，一眨眼就回来了，又用同样的速度把他的同伴 接了回来，在打十二点钟之前，他们都和以前一样坐着，又快活，又高 兴。打十二点钟的时候，老巫婆悄悄地走来，一副瞧不起人的面孔， 好像要说广现在他是我的了，”她以为她的女儿一定坐在三百小时路 程远的岩石上。但是她看见女儿在王子怀里，大吃一惊,说广这是一 个比我能干得多的人。”她不敢再说什么话了，只得把女儿许给王子。 巫婆悄悄地向女儿说广你不能选择一个如意的丈夫，却必须服从一
　　个普通人，这是你的耻辱。”
　　那骄傲的姑娘一肚子的气，想要报仇。第二天早晨，她叫人车了 三百根一丈六尺长的木头来，向王子说，那三个问题是解决了，但是 还应该有一个人愿意坐在木头中间，耐得着火，她才做他的太太。姑 娘想，王子的仆人没有肯替他把自己烧死的，王子因为爱她，要自己 坐到中间，然后她就自由了。但是仆人们说：“我们都做了一点事了， 只有怕冷的人还没有，他应该去做。”他被放到木堆上面，点着火。火 开始燃烧，烧了三天，才把所有的木头烧完，火熄了，怕冷的人站在灰 当中发抖，好像杨树叶子，他说:“我一生还没有这样冷过，如果再冷
　　下去，那我就要冻僵了。”
　　于是再找不着借口了，美丽的姑娘应该把那不认识的小伙子当
　　383
　　做丈夫。他们坐车到教堂里去的时候，老巫婆说：“我不能忍受这种 耻辱，”派军队去追，叫他们把遇见的东西都杀掉，把女儿夺回来。生 着顺风耳的人张着耳朵，听到了老太婆的秘密话。他向胖子说：“我 们怎样办呢？”胖子知道对付的计策，他把喝的海水喷了一两口，在车 子后面，立刻成了一个汪洋大海,军队都在里面淹死了。巫婆听到这 个消息，又派她的装甲骑士去，顺风耳听见他们盔甲的声音，把那生 着千里眼的带子解开，千里眼认真地把敌人看了一下，他们都像玻璃 一样炸得粉碎。于是他们坐车前进,平安无事。新郎新娘在教堂里 接受祝福之后，六个仆人就向他们的主人辞别说广你的愿望都满足 了，你用不着我们了，我们要去试试我们的运气。”
　　离宫殿半小时路程的地方有一个村庄，村庄外面有一个养猪的 人在放他的猪；新郎新娘到了那里，新郎向新娘说广你知道我是谁 吗？我不是王子，是一个放猪的人，我的父亲在那里放猪，我们俩也 应该去帮他放猪。”以后王子同她下车到旅馆里，他悄悄告诉旅馆的 人，叫他们夜里把她的漂亮衣服拿掉。早晨她起来的时候，没有衣服 穿，老板娘给她一件旧褂子，一双旧的毛袜子，好像是一件大礼物似 的说：“如果不是你的丈夫，我是不给你的。”公主以为他当真是一个 放猪的人，就同他放猪，心里想：“这是我骄傲自大的报应。”这样过了 八天，她忍不住了，因为她的脚受了伤。有几个人来，问她知道不知 道她的丈夫是谁。她回答说:“我知道，他是一个放猪的人，他刚才出 去，拿着带子和绳子做小生意去了。”他们说：“一起走吧，我们要引你 到他那里去。”他们引她到宫殿里；她到了大厅里，她的丈夫穿着结婚 的礼服站在那里。姑娘不认得新郎，新郎抱着姑娘的脖子吻她说: “我为你受了很多苦，你也为我受一点苦吧。”现在才庆祝结婚典礼， 讲这个童话的人，也愿意在那里观礼呢。
　　135白新娘和黑新娘
　　一个女人带着她的亲生女儿和晚女到野外去，割喂牲口的草。
　　384
　　亲爱的上帝装作一个穷人到她们那里，问她们：“到村庄去的路在哪 里？”母亲说：“如果你要知道，你就自己去找。”女儿说道：“如果你怕 找不着，你就带一个指路的人。”晚女说：“可怜的人，我引你，同我一 起走吧。”亲爱的上帝对于母女俩很生气，把背对着她们，咒她们变得 和夜一样黑，和罪恶一样丑。上帝对晚女却很仁慈，同她一起走，到 了村庄附近的时候，上帝给她祝福说:“任你选三件事情，我要实现你 的愿望。”于是晚女说：“我愿意像太阳一样美丽、干净。”她马上就变 得洁白美丽，和太阳一样。“我愿意要一只永远不空的钱袋。”亲爱的 上帝也给了她，但是说广不要忘记最好的东西。”她说:“第三，我愿意 死后在永恒的天国里。”亲爱的上帝也答应给她，于是就和她分别了。 继母同她的女儿回到家里，看见她们两个和黑炭一样，非常丑 陋，可是晚女又洁白又漂亮，她越发不高兴，一心一意要害她。晚女 有一个哥哥，名叫勒季臬尔，晚女很喜欢哥哥，把一切经过的情形告 诉他。有一次勒季臬尔向她说广亲爱的妹妹，我要给你画像，使我常 常看到你，因为我非常爱你，要常常看你。”她回答说:“但是我请你不 要让人看见我的像。”他画了他妹妹的像，把像挂在房里；他住在王宫 里，因为他是国王的车夫。每天他站在像前面，为他亲爱的妹妹的幸 福，感谢上帝。那时恰巧王后死了，王后非常美丽，国内没有和她一 样漂亮的人，所以国王感到深刻的悲哀。王宫的仆人看见车夫天天 站在那美丽的像前，很妒忌他，就去向国王报告。国王叫人把像拿 来,一看那像恰同死了的王后一模一样，而且还要美丽，就渐渐死心 塌地地爱她了。他叫车夫到面前来，问那幅像是谁。车夫说是他的 妹妹，国王就决定要娶她做王后，把车、马和美丽的金衣服给车夫，派 他去接选定的新娘。勒季臬尔带着这个消息到家，他的妹妹很欢喜, 但是黑女儿妒忌她的幸福，一肚子气埋怨她的母亲说：“你所有的本 领都没有用，你不能为我创造这种福气。”老太婆说：“不要做声，我一 定要给你想法子。”老太婆就使魔法把车夫的眼睛弄花，使他成了半 瞎子，又把白姑娘耳朵塞住，成了半聋子。以后他们上了车，最先是 穿得富丽堂皇的新娘，然后是继母和她的女儿，勒季臬尔坐在车箱上 赶车。他们走了一段路的时候，车夫叫道：
　　“我的妹妹，你盖好，
　　385
　　不要让雨打湿了你， 不要让风吹脏了你， 你到国王那里要美丽。”
　　新娘问广我亲爱的哥哥说什么呢？”老太婆说：“啊呀，他说，你应该把 你的金衣服脱下来给妹妹穿。”新娘就把衣服脱下来,给黑女儿穿，黑 女儿给了她一件破烂的灰褂子。他们坐车前进，过了一会儿，哥哥又 叫道：
　　“我的妹妹，你盖好， 不要让雨打湿了你， 不要让风吹脏了你， 你到国王那里要美丽。”
　　新娘问：“我亲爱的哥哥说什么呢？”老太婆说广啊呀，他说，你应该脱 下金帽子给妹妹戴。”新娘就取下帽子给黑女儿戴上，自己光头坐着。 她们坐车继续走；过了一会儿，哥哥又叫道：
　　“我的妹妹，你盖好， 不要让雨打湿了你， 不要让风吹脏了你， 你到国王那里要美丽。”
　　新娘问：“我亲爱的哥哥说什么呢？ ”老太婆说广啊呀，他叫你向车子 外面看一下。”那时他们正经过一条大河的桥上。新娘就站起弯腰到 车子外面，她们两个把她推出去，落到河里了。她沉下去的一眨眼工 夫，有一只雪白的鸭子浮到水面上，顺河游泳下去。哥哥根本没有觉 得，继续赶车走，一直到王宫里。他把黑女儿当做他的妹妹引给国 王，以为当真是她，因为他的眼睛已花了，只看见金衣服在发光。国 王看到他意中的新娘无比的丑陋，非常生气，叫把车夫甩到一个蛇坑 里。老巫婆知道怎样迷着国王，用魔法把国王的眼睛弄花，国王把巫 婆和她的女儿留下来，他觉得女儿还不错，当真同她结了婚。
　　有一天晚上，黑新娘坐在国王怀里，一只白鸭游到厨房里冼碗石
　　槽里，向小御厨师说：
　　386
　　“小伙子生火， 让我烘烘我的羽毛。”
　　小御厨师照办了，在灶上给它生了火，鸭子蹲在火旁，摇动身体,用嘴 整理羽毛。鸭子这样蹲着，非常舒适，它问： “我的哥哥勒季臬尔在做什么？” 小御厨师回答说：“他被关在坑里和毒蛇在一起。” 它又问：“黑巫婆在屋里做什么？” 小御厨师回答说：“她为国王所宠爱，幸福无量。” 鸭子说：“上帝，可怜呀！ ”它从洗碗石槽里游出去了。 第二天晚上，鸭子又来了，提出同样的问题，第三天晚上又来了 一次。小御厨师忍不住了，去向国王讲了一切情况。国王要自己去 看看，第四天晚上他到厨房里，鸭子从洗碗石槽里伸出头来的时候， 国王拿剑砍掉鸭子的脖子，鸭子忽然变成一个极漂亮的姑娘，同她哥 哥画的像完全一样。国王非常高兴；因为她赤身露体站在那里，国王 吩咐拿上好的衣服来，叫她穿上。然后她向国王说，她怎样上了阴镇 诡计的当，最后被甩到河里；她的第一个请求是把她的哥哥从蛇洞里 放出来。国王实行了这个请求之后，到老巫婆房间里问广做了如此 这般坏事的女人，应该得到什么处分？”并且讲了经过的情形。因为 巫婆的神经错乱了，没有留心，她说：“应该把她的衣服脱光，放到一 个钉满钉子的桶里，用一匹马拖着到处走。”于是巫婆和她的黑女儿 就受了这种处分。国王和那又洁白又漂亮的新娘结了婚，奖励了那 忠实的哥哥，使他成为一个又富裕又有声望的人。
　　136